__label__1 Вднх - это выставочный центр? «Вы́ставочный центр» — станция Московского монорельса. Расположена между станциями «Улица Академика Королёва» и «Улица Сергея Эйзенштейна». Находится на территории Останкинского района Северо-Восточного административного округа города Москвы. Переход на станцию  ВДНХ Калужско-Рижской линии. Названа в честь Всероссийского выставочного центра — названия ВДНХ с 1992 по 2014 год. 20 ноября 2004 года линия монорельса начала работать в «экскурсионном режиме» и перевезла первых пассажиров .
__label__1 Вднх - это выставочный центр? Вы́ставка достиже́ний наро́дного хозя́йства  , в 1959—1991 годах — Вы́ставка достиже́ний наро́дного хозя́йства СССР , в 1992—2014 годах — Всеросси́йский вы́ставочный центр ) — выставочный комплекс в Останкинском районе Северо-Восточного административного округа города Москвы, второй по величине выставочный комплекс в городе. Входит в 50 крупнейших выставочных центров мира. Ежегодно ВДНХ посещают 30 млн гостей. 1 августа 2019 года выставка отпраздновала 80-летний юбилей. Территориально ВДНХ объединена с парком «Останкино» и Главным ботаническим садом , их общая площадь составляет почти 700 га: 240,2 га — площадь ВДНХ, 75,6 га — площадь парка «Останкино», 361 га — площадь ГБС, 9,5 га музейно-выставочный центр «Рабочий и колхозница» и площадь перед аркой Главного входа. На территории Выставки расположено множество шедевров архитектуры — 49 объектов ВДНХ признаны памятниками культурного наследия.
__label__1 Был ли джиган в black star? Вместе с этим треком они выступили на церемонии вручения наград MTV RMA — это был первый выход Джигана на большую сцену. В 2007 году Джиган стал официальным артистом лейбла Black Star Inc., выпустил первый песню и клип «Одноклассница» — совместная работа с Тимати. В марте 2011 года появилась совместная с Юлей Савичевой композиция «Отпусти». Песня поднялась в радиочарте «Tophit» до 8 места и заняла первое место чарта Weekly Audience Choice Top Hit . Количество просмотров клипа на YouTube превысило 17 миллионов.
__label__1 Xiaomi конкурент apple? Xiaomi — китайская компания, основанная в 2010 году и занимающаяся выпуском электроники и бытовой техники, а также разработкой программного обеспечения. Основной продукцией компании являются смартфоны, первый из которых был выпущен в 2011 году. В настоящее время Xiaomi производит широкий ассортимент смартфонов в разных ценовых сегментах и является одним из крупнейших производителей смартфонов в мире. Так, в третьем квартале 2014 года эта компания заняла наивысшее для себя третье место в мире по поставкам смартфонов, набрав 5,2 % в штучном выражении и уступив лишь Samsung и Apple . За весь 2017 год компания заняла по продажам первое место в Китае и второе место в Индии. В данном списке приводятся все смартфоны, когда-либо выпущенные компанией Xiaomi.
__label__0 Был ли автомат калашникова в вов? Отметив некоторые недостатки и в целом удачную конструкцию, специалисты ГАУ не рекомендовали принимать ПП Калашникова на вооружение по технологическим причинам. Заключение гласило: С 1942 года Калашников работал на Центральном научно-исследовательском полигоне стрелкового и миномётного вооружения ГАУ РККА. Здесь в 1944 году он создал опытный образец самозарядного карабина, который, хотя и не вышел в серийное производство, частично послужил прототипом для создания автомата. С 1945 года Михаил Калашников начал разработку автоматического оружия под промежуточный патрон 7,62×39 образца 1943 года. Автомат Калашникова победил в конкурсе 1947 года и был принят на вооружение.
__label__1 Может ли автомобиль ездить на газу? Автомобиль на природном газе — один из видов автомобилей на альтернативном топливе — они используют компримированный природный газ  или сжиженный природный газ . К этому классу не относятся автомобили, использующие в качестве топлива пропан-бутановую смесь, так как это принципиально другая технология. Мировыми лидерами по количеству автомобилей на природном газе являются: Иран — 3,3 миллиона автомобилей, Пакистан — 3,1 миллиона автомобилей, Аргентина — 2,17 миллиона автомобилей, Бразилия — 1,73 миллиона автомобилей, Индия — 1,50 миллиона автомобилей. Азиатско-Тихоокеанский регион лидирует по количеству автомобилей на природном газе с 8,45 миллионами автомобилей, за ним идет Латинская Америка с 4,43 миллионами автомобилей. 90 % автомобилей на природном газе в Латинской Америке двухтопливные — они могут использовать в качестве моторного топлива как компримированный природный газ , так и бензин. Большинство автомобилей с бензиновым двигателем могут быть переоборудованы на использование метана в качестве моторного топлива, и после переоборудования становятся двухтопливными.
__label__1 Может ли автомобиль ездить на газу? Для работы на газообразных топливах транспортные средства оснащаются газобаллонным оборудованием . Газобаллонное оборудование  автомобиля — дополнительное оборудование, позволяющее хранить и подавать в двигатель внутреннего сгорания  газообразное топливо. В зависимости от вида применяемых газообразных топлив и типа двигателей автомобили производятся или переоборудуются в газобаллонные автомобили: однотопливные, двухтопливные с независимым питанием двигателя одним из топлив и двухтопливные с одновременной подачей двух топлив . К газообразным автомобильным топливам относятся:  — компримированный природный газ , он же сжатый природный газ  — метан;  — сжиженный нефтяной газ  — пропан-бутановая смесь.В зависимости от применяемого газового топлива принципиальные схемы систем питания имеют свои специфические особенности и одновременно общие элементы. Для классификации систем ГБО используют термин «поколения». Хотя, на данный момент, официально утверждённой международной классификации автомобильного ГБО не существует, в профессиональных кругах сложилась определённая градация.
__label__1 Был ли автомобиль принцессы дианы в дтп? Несмотря на продолжительные реанимационные попытки, включая внутренний массаж сердца, она умерла в 4:00 утра, поскольку данные ранения оказались несовместимыми с жизнью. Позднее в то же утро, Жан-Пьер Шевенман , французский премьер-министр Лионель Жоспен, Бернадетт Ширак , и Бернар Кушнер , посетили палату, где лежало тело Дианы и отдали последнюю дань уважения. После их визитов, Англиканский Архидиакон Франции, отец Мартин Дрейпер, прочитал благодарственные молитвы из Книги Общей Молитвы. Около 2:00 ночи, бывший муж Дианы, Чарльз, принц Уэльский, и две её старшие сестры, Сара Маккоркодейл и Джейн Феллоуз, прибыли в Париж; они оставили её тело спустя 90 минут. Первоначальные сообщения в СМИ заявили, что автомобиль Дианы столкнулся с столбом со скоростью 190 км/ч , и что стрелка спидометра застряла в этом положении.
__label__1 Есть ли в индийском океане акулы? Обыкновенная акула-молот, или молот-рыба  — один из видов рода акул-молотов , семейство молотоголовых акул . Максимальная зарегистрированная длина составляет 5 м. Эти рыбы обитают в тропических и тёплых умеренных водах всех океанов. Летом совершают миграции и уходят в более высокие широты, где вода прохладнее. Держатся ближе к поверхности воды по сравнению с сородичами, на глубине до 20 м. Передний край «молота» у них лишён выемки, что отличает их от прочих молотоголовых акул. Иногда собираются в стаи, численность которых достигает сотен, а иногда тысяч особей.
__label__1 Есть ли в индийском океане акулы? Ри́фовая аку́ла  — единственный вид рода рифовых акул из семейства серых акул отряда кархаринообразных. Обитают в Индийском и Тихом океанах, встречаются на глубине от 1 до 330 м. Максимальная зарегистрированная длина — 213 см. Кончики плавников окрашены в белый цвет. Рацион в основном состоит из костистых рыб, головоногих и ракообразных. Эти акулы размножаются живорождением, а эмбрионы питаются за счёт плаценты.
__label__1 Вреден ли алкоголь на первых неделях беременности? А Бакингем-Хоуз и её коллеги суммировали последствия, найденные в обзорных статьях ранее. Частые случаи задержки роста плода, результатом чего является укороченный средний срок беременности и сниженный вес при рождении. По сравнению с нормальными детьми, дети 3-4-недельного возраста демонстрируют «менее оптимальную»  двигательную активность, рефлексы, и ориентацию в пространстве, а дети 4-6 лет показывают низкий уровень работы нейроповеденческих функций, внимания, эмоциональной экспрессии, и развития речи и языка. Величина этих влияний часто небольшая, частично в связи с независимыми переменными: включая употребление во время беременности алкоголя/табака, а также факторы среды . У детей школьного возраста проблемы с устойчивым вниманием и контролем своего поведения, а также незначительные с ростом, познавательными и языковыми способностями.
__label__1 Бывает ли аллергия на алкоголь? Врождённая непереносимость алкоголя, покраснение при приёме алкоголя  — состояние, при котором лицо и/или тело человека краснеет, покрывается пятнами, повышается температура кожи из-за накопления ацетальдегида. Накопление ацетальдегида может быть вызвано миссенс-мутацией, генетическим полиморфизмом в гене, кодирующим фермент ацетальдегиддегидрогеназу , который в норме расщепляет ацетальдегид, основной продукт метаболизма этанола. Накопление ацетальдегида также может быть вызвано полиморфизмом гена, кодирующего фермент алкогольдегидрогеназу ADH1B, который катализирует превращение этанола в ацетальдегид. Покраснение связано с эритемой  на лице, шее, плечах и в некоторых случаях по всему телу после употребления алкоголя. Исследования указывают на то, что покраснение лица после употребления алкоголя является следствием недостатка фермента ALDH2.
__label__1 Бывает ли аллергия на алкоголь? Лица, имеющие врождённую непереносимость алкоголя, обычно имеют пониженное давление, возможно потому, что употребляют меньше алкогольных напитков. Наиболее точным способом измерения содержания ацетальдегида в организме является его определение в крови или в выдыхаемом воздухе. Кроме того, определяют концентрации ферментов, метаболизирующих этанол в крови — алкогольдегидрогеназы и альдегиддегидрогеназы. Возможно секвенирование соответствующих генов. Купероз  — хроническое заболевание кожи, при котором капилляры постоянно расширены, что приводит к появлению сосудистой сеточки на лице.
__label__0 Был ли ссср участником бернской конвенции? Бе́рнская конве́нция по охра́не литерату́рных и худо́жественных произведе́ний   — международное соглашение в области авторского права, принятое в Берне, Швейцария в 1886 году. Является ключевым международным соглашением в этой области. В настоящее время администрируется Всемирной организацией интеллектуальной собственности. Бернская конвенция была принята 9 сентября 1886 года в Берне, Швейцария. Первыми участниками конвенции были: Бельгия, Германия, Франция, Испания, Великобритания, Тунис и Швейцария.
__label__0 Был ли ссср участником бернской конвенции? Российская империя планировала присоединиться к Бернской конвенции в начале XX века, но, согласно Стояновичу, это не было реализовано из-за начала Первой мировой войны. После Октябрьской революции Советский Союз изначально вообще не имел международных обязательств в сфере авторского права. Во время проведения новой экономической политики  советское правительство неудачно пыталось заключить новые двусторонние соглашения с Великобританией, Германией и Италией. После этих провалившихся попыток СССР сохранял изоляционистскую политику в сфере авторского права до конца 1960-х годов. Первое двустороннее соглашение с Венгрией вступило в силу 17 ноября 1967 года, а 8 октября 1971 года последовало двустороннее соглашение с Болгарией.
__label__1 Был ли ленинград в блокаде? В этой статье описывается хронология событий периода блокады Ленинграда войсками вермахта во время Великой Отечественной войны Блокада Ленинграда продолжалась с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года  — 872 дня. В сентябре 1941 года в окружённом городе оказалось 2 млн 887 тыс. жителей. В ходе эвакуации 1941—1943 годов из Ленинграда вывезено до 1 млн человек. Во время блокады Ленинграда в городе и его окрестностях было уничтожено 3 200 жилых зданий, 9000 деревянных домов, 840 фабрик и заводов.
__label__0 Правда ли что слоны боятся мышей? Слоновые хорошо слышат в области низких частот, вплоть до инфразвука, но наибольшая чувствительность их слуха на частоте около 1 кГц. Слоны обладают музыкальным слухом и музыкальной памятью, способны различать мелодии из трёх нот, музыку на скрипке и низкие звуки баса и рога предпочитают высоким флейтовым мелодиям. Также, вопреки распространённому заблуждению, слоны абсолютно не боятся мышей и других мелких животных.Слоны — социальные животные. Обычно они образуют группы из самок и детёнышей, возглавляемых старой и опытной самкой. Самцы образуют отдельные стада.
__label__1 Есть ли свидетельства о браке в сша? Свидетельство о заключении брака — официальный документ, подтверждающий, что два человека состоят в браке. В большинстве законодательств свидетельство о заключении брака выдаётся государственным служащим только после регистрации записи акта гражданского состояния. В некоторых странах, особенно в Соединенных Штатах, свидетельство о заключении брака является официальным документом о том, что два человека прошли церемонию бракосочетания, включая те страны, где не существует разрешения на брак. В других странах свидетельство о заключении брака служит двойной цели: предоставление разрешения на брак, а затем подтверждение того же документа и записи факта, что брак заключён. Свидетельство о заключении брака может потребоваться по ряду поводов, например в качестве доказательства изменения имени одной из сторон, по вопросам законнорождённости ребёнка, во время бракоразводного процесса, как часть генеалогического истории и других целей.
__label__1 Были ли у иисуса братья? Эту Марию видим в первый раз при распятии, затем видим её вечером того же дня, сидящую при гробе Иисуса, и рано утром в день воскресения она была вторично там с ароматами, которые приготовила в пятницу вечером. Она была одной из видевших явление ангелов, которые сказали, что Иисус жив . Некоторые предполагают, что упомянутые у Матфея  и дал. братья и сестры Иисуса были дети этой Марии. Срав.
__label__1 Были ли у сулеймана братья? Ещё одной из причин отступления Ахмеда от правил явилось влияние матери Сулеймана Кёсем, которая, опасаясь за жизнь сыновей, не желала после смерти султана видеть на троне шехзаде Османа, матерью которого была другая наложница. В итоге, после смерти отца Сулеймана на троне оказался его слабоумный дядя. Правление бездетного Мустафы было недолгим: в 1618 году произошёл переворот и на троне оказался Осман II. Влияние Кёсем помогло сохранить жизнь её сыновьям и в этот раз. Четыре года спустя произошёл очередной переворот: Осман был свергнут и убит.
__label__1 Были ли у сулеймана братья? Шехзаде́ Сулейма́н  — сын османского султана Ахмеда I и, вероятно,  Кёсем Султан. Шехзаде Сулейман родился в 1610/1611 году и был пятым сыном султана Ахмеда I и, вероятно, третьим сыном Кёсем Султан. После смерти Ахмеда I на трон должен был взойти единокровный брат Сулеймана, Осман II, а самого шехзаде, как и его братьев ждала незавидная участь — всех их должны были казнить по закону Фатиха. Однако несколькими годами ранее Ахмед I сохранил жизнь брату Мустафе уже после рождения собственных сыновей. Историки считают, что Ахмед I посчитал брата неспособным угрожать его правлению в виду явной психической болезни.
__label__0 Был ли бриллиант на титанике? 5 апреля 2012 года, в год 100-летия легендарной катастрофы и 15-летия выпуска фильма состоялась премьера этого фильма в формате 3D и IMAX 3D. В 2017 году фильм был выбран для сохранения в Национальном реестре фильмов США. В 1996 году охотник за сокровищами Брок Лаветт и его команда на научно-исследовательском судне «Академик Мстислав Келдыш» на глубоководных батискафах «Мир-1» и «Мир-2» погружаются на дно Атлантического океана, где покоятся останки лайнера «Титаник», затонувшего 15 апреля 1912 года. Они обнаруживают сейф, в котором, по предположению Лаветта, должно находиться ожерелье с голубым бриллиантом, известное как «Сердце океана». В начале XX века один питтсбургский Ротшильд Натан Хокли приобрёл его для своего сына-промышленника Каледона, который подарил ожерелье в качестве свадебного подарка своей невесте — англичанке Розе Дьюитт Бьюкейтер, вместе с которой он плыл на «Титанике» в США, где они должны были пожениться.
__label__1 Был ли бунин в эмиграции? «Тёмные алле́и» — сборник рассказов о любви И. А. Бунина. Над «Тёмными аллеями» Бунин работал в эмиграции с 1937 по 1944 годы. Многие рассказы были написаны во время Второй мировой войны на юге Франции в городе Грасе, в очень стеснённых условиях вишистского режима. Позже, в 1953 году, добавив к своему сборнику два рассказа, автор стал считать «Тёмные аллеи» своим лучшим произведением. Произведение входит в программу изучения литературы в российских общеобразовательных школах.
__label__1 Был на зоне бунт? Бунт заключённых в следственном изоляторе города Сухуми 11 августа 1990 года — один из самых известных бунтов заключённых в истории СССР и России. В 1989 году, когда национальная обстановка в Абхазской АССР серьёзно осложнилась, Министерство внутренних дел СССР приняло решение о массовом изъятии нелегального оружия у населения республики. Часть изъятого оружия, около трёх тысяч единиц огнестрельного оружия и десятки тысяч единиц боеприпасов, была помещена в следственном изоляторе города Сухуми. Во главе бунта стояли два человека — некие Павел Прунчак и Мирон Дзидзария. Из характеристики на Павла Прунчака: Дзидзария также был приговорён к смертной казни за убийства.
__label__1 Был на зоне бунт в 1990 году? Восстание в тюрьме Спач  — восстание заключённых албанской тюрьмы Спач 21-23 мая 1973 года. Тюремный бунт, спровоцированный жестокостью порядков содержания, перерос в политический протест под антикоммунистическими лозунгами. Около двух суток тюрьма контролировалась заключёнными и была провозглашена освобождённой территорией Албании. Выступление подавлено силами Сигурими и полиции при армейской поддержке. Лидеры казнены или получили дополнительные сроки заключения.
__label__1 Был ли бурито в группе бандерос? Игорь Юрьевич Бурнышев  — российский автор-исполнитель, солист группы Burito, бывший участник группы «Банд’Эрос», режиссёр-постановщик, телеведущий, клипмейкер, актёр, диджей. В 1994 году окончил школу № 49 в Ижевске и поступил в Удмуртское училище культуры  на специальность «РТП». До 1996 года параллельно с учёбой работал на радиостанции «Радуга» ведущим прямого эфира. В училище окончил два курса, после чего переехал в Москву. В 1996 году поступил в Московский государственный университет культуры и искусств на специальность «Режиссёр театрализованных представлений и шоу-программ» на курс Владимира Соломоновича Маганета, где обучался в период с 1996 по 2001 годы.
__label__0 Были ли у андрея болконского прототип? I, 1, III. Не имеет ярко выраженных прототипов. Элементы военной карьеры прослеживаются в судьбе Николая Тучкова, Фёдора Тизенгаузена и Петра Волконского. Неудавшийся брак Наташи и Андрея частично срисован с неудавшегося брака Кузьминской и брата писателя Сергея — однако эти отношения не сложились из-за того, что Сергей не отказался от побочной семьи с цыганкой. Елизавета Карловна Болконская  , жена князя Андрея.
__label__1 Были ли у андрея болконского прототип? Андре́й Никола́евич Болко́нский  — один из центральных персонажей романа Л. Н. Толстого «Война и мир». Сын князя Николая Андреевича Болконского. Не имеет точных прототипов из реальной жизни. Некоторые элементы военной карьеры князя Андрея могли быть списаны с биографий Н. А. Тучкова, Ф. И. Тизенгаузена и Петра Михайловича Волконского. Сюжет помолвки Наташи и Андрея частично срисован с неудачной женитьбы Т. А. Кузьминской и старшего брата писателя — С. Н. Толстого.
__label__1 Были ли гладиаторы в древней италии? Гладиа́тор  — боец в Древнем Риме, который сражался с подобными себе на забаву публике на специальных аренах за право быть освобожденным от рабства. Основной причиной возникновения гладиаторских игр являлся заимствованный у этрусков погребальный обряд, подобный древней борьбе сумо в Японии. Потенциальные жертвы человеческих жертвоприношений — не только рабы, но и свободные — должны были с мечами в руках сражаться около могилы, и, таким образом, погибал слабый, а сильный оставался в живых, вызывая восторг присутствующих. Многие рабы добровольно старались попасть в школу гладиаторов, так как сражаясь на арене и завоевывая любовь публики, они могли завоевать себе свободу. Нередко рабы затевали драки между собой, чтобы таким образом показать свою силу перед хозяевами.
__label__1 Были ли гладиаторы в древней италии? Спарта́к  — руководитель восстания рабов и гладиаторов в Италии в 73—71 годах до н. э. Был фракийцем, при до конца не ясных обстоятельствах стал рабом, а позже — гладиатором. В 73 году до н. э. вместе с 70 сторонниками бежал из гладиаторской школы в Капуе, укрылся на Везувии и разбил высланный против него отряд. В дальнейшем смог создать сильную и относительно дисциплинированную армию из рабов и италийской бедноты и нанести римлянам ряд серьёзных поражений. В 72 году до н. э. он разбил обоих консулов, его армия выросла, по разным сведениям, до 70 или даже до 120 тысяч человек. С боями Спартак дошёл до северных границ Италии, по-видимому, предполагая перейти Альпы, но потом повернул обратно.
__label__1 Были ли ромео и джульетта на самом деле? Джулье́тта Капуле́тти  — главная героиня трагедии Уильяма Шекспира «Ромео и Джульетта», возлюбленная юноши Ромео Монтекки, с семьёй которого Капулетти состоят в давней вражде. История Ромео и Джульетты появилась задолго до написания известной трагедии английским драматургом. В её честь назван спутник планеты Уран, открытый 3 января 1986 года по снимкам аппарата «Вояджер-2». Истоки образов двух несчастных влюблённых появляется ещё у Овидия в его поэме о Пираме и Фисбе «Метаморфозы». Имена Ромео и Джульетты впервые используются в автобиографическом произведении Луиджи да Порто «Новонайденная история двух благородных влюблённых» , причём действие происходит именно в городе Вероне.
__label__1 Были ли женаты ленин и крупская? Наде́жда Константи́новна Кру́пская,  февраля 1869 год, Санкт-Петербург, Российская империя — 27 февраля 1939 года, Москва, РСФСР, СССР) — российская революционерка, советский государственный, партийный, общественный и культурный деятель, организатор и главный идеолог советского образования и коммунистического воспитания молодёжи. Супруга 1-го председателя Совета Народных Комиссаров СССР Владимира Ильича Ленина. Доктор педагогических наук. Почётный член АН СССР . Член Президиума Верховного Совета СССР.
__label__1 Были ли татары в золотой орде? Закрепление великого княжения за московскими князьями способствовало процессу восстановления единства Руси, являвшегося основой дальнейших шагов по преодолению золотоордынского ига. В конце 1440-х годов хан Большой Орды Сеид-Ахмед начинает военные действия против Великого княжества Московского. В 1449 году «скорые татарове Седядахматовы» напали на южные московские земли, но на реке Пахре были разбиты служилыми татарами под командованием царевича Касима, вышедшего из Звенигорода. В 1450 году татарские отряды под предводительством Малымбердея попытались напасть на южнорусские земли, но были встречены и разбиты русскими полками в бою на реке Битюг. В июне 1451 года сын Сеид-Ахмеда Мазовша с конницей смог переправиться через р. Оку и прорвался к Москве.
__label__1 Были ли татары в золотой орде? Монго́ло-тата́рское и́го, татаро-монгольское иго, монгольское иго, татарское иго, ордынское иго — система политической и даннической зависимости русских княжеств от Монгольской империи до 1260-х годов, позже, после распада Монгольской империи, от Золотой Орды до конца XV века. Установление ига стало возможным в результате монгольского нашествия на Русь в 1237—1242 годах; иго устанавливалось в течение двух десятилетий после нашествия, в том числе и в неразорённых землях. В Северо-Восточной Руси длилось до 1480 года. В других русских землях устранялось в XIV веке по мере присоединения их к Великому княжеству Литовскому и Польше. В 2013 году стало известно, что иго будет входить в единый учебник истории России под названием «ордынское владычество».
__label__0 Были ли у казахов фамилии? Казахская фамилия  — первая часть современного казахского имени. У древних казахов было только имя, и по прошествии некоторого времени к нему добавлялось какое-нибудь слово, характеризовавшее его. Например, Богенбай был батыром, значит он звался Богенбай-батыр, Бухар был великим жырау, значит Бухар-жырау, или Балуан-шолак, от того что он был шолак — без руки, то есть их социальный статус давал им полное имя. При замужестве девичья фамилия обычно сохраняется. Например, Дарига Назарбаева при замужестве фамилию не меняла.
__label__0 Были ли у казахов фамилии? При кратком именовании родового имени ру опускается и называется только ел. При полном именовании ру называется первым, например Кара Қыпшақ, Сары Үйсін или Шекты Алимулы. В связи с тем, что родовые имена официально не считались фамилиями, то ещё в царские времена при зачислении казахов в учебные заведения им давались фамилии, как правило, производные от имени отца, деда или прадеда. Так, Чокан, являющийся прямым потомком Чингизхана, получил фамилию не Торе и не Чингиз, а Уалиханов, по имени деда Уали-Хана. А отчество по имени отца Чингиза Валиханова.
__label__0 Были ли в древности конституции? Первой конституцией в современном смысле этого понятия, — то есть документ, описывающий и устанавливающий разделение властей и компетенцию каждой из них, — является Конституция США, ратифицированная штатом Делавэр 7 декабря 1787 года. К первым писаным конституциям на Европейском континенте также относят Конституцию Речи Посполитой  и Конституцию Франции . Обе конституции просуществовали недолго, в Речи Посполитой — из-за окончательного раздела страны, во Франции — из-за развития революционных событий. Несмотря на то, что в последнюю половину двадцатого века произошёл качественный скачок в принятии государствами по всему миру национальных конституций, существует проблема утраты значимости непосредственно самого текста конституции. К примеру, опросы населения Соединённых Штатов выявили, что основная часть американцев признаёт важность конституции США, но при этом мало кто мог сказать, каково содержание текста конституции, о чём она говорит.
__label__1 Были ли в австралии аборигены? 2005 — «Предложение». На фоне борьбы колониальных властей с бандой ирландских мигрантов разворачиваются эпизоды геноцида аборигенов и насилия над ними. 2006 — «Десять лодок», из жизни австралийских аборигенов, пользовавшийся успехом в мировом кинопрокате и даже отмеченный специальной премией Каннского фестиваля. Всё актёры фильма были аборигенами и говорили на своём родном языке йолнгу-матха. 2006 — «Джиндабайн», сюжет фильма построен на «заговоре молчания» вокруг убийства аборигенной девушки.
__label__1 Были ли в австралии аборигены? Австралийские аборигены  — коренное население Австралии, также иногда называемые «австралийскими бушменами», в языковом и расовом отношениях обособлены от других народов мира. Говорят на австралийских языках, значительная часть — только по-английски и/или на различных вариантах пиджинов. Живут, в основном, в удалённых от городов районах Северной, Северо-Западной, Северо-Восточной и Центральной Австралии, часть — в городах. Австралийская цивилизация является одной из старейших непрерывных культур в мире. В расовом отношении аборигены Австралии образуют отдельную — собственно австралийскую ветвь австралоидной расы.
__label__1 Были ли в австралии аборигены? Австралия была заселена примерно 50 000 лет назад, остатками её коренного населения являются австралийские аборигены. Документированная история |Австралии]] начинается с её открытия европейцами в начале XVI века. Первая документированная высадка европейца на берегах Австралии произошла в 1606 году — им был голландец Виллем Янсзон. Помимо него в течение XVII века ещё 29 голландских мореплавателей исследовали западное и южное побережье континента, дав ему название «Новая Голландия». Первый флот британских кораблей высадился в заливе Ботани в январе 1788 года и основал там колонию для осуждённых.
__label__1 Были ли в австралии аборигены? Доисторическая эпоха Австралии — временной отрезок с момента прибытия в Австралию первых людей и до их первой встречи с европейцами в 1606 году, когда начинается письменная история Австралии. По различным оценкам, праистория Австралии продолжалась от 40 до 70 тысяч лет. Первые грацильные сапиенсы переправились в Сахул там, где сейчас находится Арафурское море и архипелаг Ару. По мнению антропологов, человек разумный прибыл в Австралию не позднее 40 тысяч лет назад. К этому времени относятся следы обитания человека, обнаруженные в верховьях реки Суон в Западной Австралии.
__label__1 Были ли в австралии аборигены? О культурном и технологическом обмене между макасарами и коренным австралийским населением свидетельствуют ряд мотивов в аборигенном искусстве, появление таких предметов, как каноэ-долблёнки, табак и трубки для курения, наличие отдельных макассарских слов в аборигенных языках . Большинство историков считает, что тамаринд в Австралию завезли макасары. Доказано также наличие потомков малайской субрасы среди австралийских аборигенов в результате смешанных браков и миграций. Через Индонезию редкие сведения о существовании австралийского континента доходили даже до Китая. На карте мира 1603 года, составленной Маттео Риччи, основателем иезуитской миссии в Пекине, на месте, где должна находиться Австралия, написано: «Никто никогда не бывал на этой южной земле, поэтому мы ничего не знаем о ней».
__label__1 Были ли в австралии аборигены? Описывая культуру австралийских аборигенов в своей Бойеровской лекции в 1999 г., историк и антрополог Инга Клендиннен говорила: Они […] разработали настолько сложную систему представлений о мире, что в ней находится место для любого существа, для любого растения. Они путешествовали налегке, но сами по себе были ходячими атласами, ходячими энциклопедиями естественной истории. […] Подробные наблюдения за природой возвышались до уровня драмы путём создания множественных, многоуровневых сказаний, которые делали легко запоминаемыми сложные отношения между наблюдаемыми феноменами.Политическая власть находилась в руках скорее старейшин общин, чем наследственных вождей. Споры разрешались на общинном собрании в соответствии со сложной системой племенных законов . Нередкими были кровная месть и межплеменная вражда.
__label__1 Были ли авиакатастрофы у уральских авиалиний? Аварийная посадка A321 под Жуковским — авиационное происшествие, произошедшее 15 августа 2019 года. Авиалайнер Airbus A321-211 авиакомпании «Уральские авиалинии» выполнял плановый рейс U6 178 по маршруту Москва — Симферополь, но вскоре после взлёта из аэропорта Жуковский столкнулся со стаей чаек, и у него отказали оба двигателя. Экипаж сумел благополучно посадить самолёт на кукурузное поле. Все находившиеся на его борту 233 человека  выжили, 74 человека получили травмы различной степени тяжести. Airbus A321-211  был выпущен в 2003 году, первый полёт совершил 16 декабря под тестовым бортовым номером D-AVZB.
__label__1 Были ли в америке лошади? В XX веке масштаб охоты достиг такого значения, что сегодня мустанги почти истреблены: по разным данным их осталось не более 10—20 тысяч. Другой важной причиной уменьшения численности мустангов являлась потребность в новых пастбищах для стремительно возрастающего поголовья скота. Одичавшие лошади встречаются и в Евразии, например, в России в районе Маныч-Гудило для них создан заповедник. Кроме этого, табуны одичавших лошадей в России есть и на некоторых островах Курильской гряды  Мустанги и мустангер являются героями романа Майна Рида «Всадник без головы» , который был экранизирован в СССР в 1973 году ). Об одичавшем коне-иноходце в американском штате Нью-Мексико написан рассказ Эрнеста Сетона-Томпсона «Мустанг-иноходец» , по мотивам которого снят одноимённый советский фильм .
__label__1 Были ли в америке лошади? Около 50 миллионов лет назад из гиракотериев выделился род Orohippus . Прежде всего, изменились конечности и зубы, орогиппус предпочитал более твёрдую растительную пищу. Три миллиона лет спустя орогиппусы эволюционировали в новый род Epihippus . Тем временем климат существенно изменился, в Северной Америке стало засушливее, леса сократились, уступая место открытым саваннам. Это было ключевым событием в эволюции лошадей, так как они были вынуждены приспосабливаться к новым условиям.
__label__1 Были ли в америке лошади? Эволюция лошадей хорошо прослеживается по ископаемым, которые показывают, как небольшое , лесное животное гиракотерий, обладавшее пальцами вместо копыт, за 50 миллионов лет превратилось в крупных копытных обитателей открытых пространств. Основное видообразование происходило в пределах Северной Америки, откуда по существовавшему естественному мосту происходило их проникновение в Евразию, когда это было возможно в отсутствие Берингова пролива и до образования мощного ледникового щита. В Северной Америке лошади вымерли несколько тысяч лет назад, прежде чем в ходе европейской колонизации в XVI веке снова были ввезены представители видов домашняя лошадь и осёл. Одичавшие популяции ввезённых лошадей стали известны как мустанги. Подобный процесс имел место также в Австралии, в которой до этого никогда не было представителей рода лошадей.
__label__1 Были ли лошади в японии? Бадзюцу  — японское искусство верховой езды, являлось одной из боевых специализаций Японии. В бадзюцу входило обучение верховой езде, бой на лошади, прыжки с большой высоты, иногда уход за лошадьми. Это искусство родилось в Монголии, где воины считались отличными наездниками. В Японии лошади приобрели популярность в V—VI веках н. э., богатые самурайские кланы содержали конюшни, каждый клан владел своими техниками и секретами обращения с лошадьми. Самураев учили сражаться, находясь на лошади, для чего первоначально использовался длинный меч тати, а также нагината, яри, лук и стрелы/ Тати прикреплялся к поясу таким образом, что враг зачастую получал смертельную рану без дополнительных действий со стороны наездника.
__label__1 Были ли лошади в японии? Первые кирасы, пластинчатые брони прибыли в Японию именно из Кореи. В 618 году Когурё привёз в Японию первый арбалет.В те годы лошади были главным военным средством передвижения, а также оружием. Именно иммигранты из Пэкче создали первые фермы по разведению лошадей в японской провинции Кавачи. В начале V века керамические изделия были импортированы из Кайя и Силлы в Японию, и вскоре техника керамики, печи и гончарного круга перетекли из Кореи в Японию. Керамическое изделие, изготовленное японцами называлась Sue и стала очень популярной в Японии.
__label__1 Были ли хиппи в ссср? Но затем многие из них были исключены из институтов и призваны в армию, некоторых принудительно поместили в психиатрические больницы. Эти события показаны в фильме «Дом Солнца» . В 1982 году яркий представитель московских хиппи художник Сергей Батоврин основал Группу за установление доверия между СССР и США. В том же году другие московские хиппи, Юрий Попов и Сергей Троянский, основали пацифистскую группу «Свободная инициатива». В настоящее время в России существует несколько творческих объединений хиппи: Арт-группа «Фризия» .
__label__1 Были ли войны в австралии? К 1850 году достижения, приведшие к улучшению боевых характеристик огнестрельного оружия, дали европейцам большое преимущество благодаря уже тогда доступным револьверу Кольта, казнозарядной винтовке системы Снайдера и позднее винтовке Мартини-Генри, а также скорострельных винтовок Винчестера. Это оружие, при условии его использования на открытой местности и в сочетании с превосходной мобильностью лошадей, позволявших быстро окружать группы аборигенов, часто помогало решить исход боя в пользу переселенцев. Так, последним приходилось часто менять тактику ведения боя из-за быстро движущихся и часто скрывавшихся врагов. Тактика включала в себя внезапные нападения на аборигенов в ночное время и их дальнейший отброс к берегу реки, с обеих сторон которой первые могли уничтожать аборигенов. Столкновения продолжались более 150 лет, и зависели они от решений британцев, которые заселяли Австралию.
__label__1 Были ли у достоевского дети? А́нна Григо́рьевна Достое́вская  — вторая жена Ф. М. Достоевского , мать его детей. Известна как издательница и публикатор творческого наследия своего мужа, библиограф и автор ценных воспоминаний, а также как одна из первых филателисток России. Родилась в Санкт-Петербурге, в семье мелкого чиновника Григория Ивановича Сниткина  и его супруги Анны Николаевны, урождённой Марии Анны Мальтопеус  , уроженки города Турку в Финляндии. С детства зачитывалась произведениями Достоевского. Слушательница стенографических курсов.
__label__1 Были ли у сократа дети? От неё он имел троих сыновей: Лампрокла, Софрониска и Менексена. В Греции существовал обычай называть первенца в честь более известного деда. Отца Сократа звали Софрониск , что позволяет предположить, что Лампрокл был назван в честь отца Ксантиппы, и положение её семьи в афинском обществе было более прочное и выдающееся, чем семьи Сократа. На хорошее происхождение Ксантиппы указывает и её имя, восходящее к греческим корням ξανθός «xanthos»  и ἵππος «hippos» . Корень ἵππος часто встречается в греческих именах и зачастую указывает на аристократическое происхождение.
__label__1 Были ли у синявской дети? М. Магомаева в Баку, после чего он был похоронен по мусульманским канонам на Аллее почётного захоронения рядом со своим дедом — известным советским композитором, дирижёром Муслимом Магометовичем Магомаевым. Проститься с Магомаевым пришли тысячи людей. Гроб с телом покойного вынесли под звуки написанной и исполненной им песни «Азербайджан». В траурной процессии принимали участие президент страны Ильхам Алиев, вдова певца Тамара Синявская и его дочь Марина, прилетевшая из США. Родители: Магомет Магомаев , Айшет Магомаева .
__label__1 Были ли у эйнштейна дети? Характер работы позволял Эйнштейну посвящать свободное время исследованиям в области теоретической физики. В октябре 1902 года Эйнштейн получил известие из Италии о болезни отца; Герман Эйнштейн умер спустя несколько дней после приезда сына. 6 января 1903 года Эйнштейн женился на двадцатисемилетней Милеве Марич. У них родились трое детей. Первой, ещё до брака, родилась дочь Лизерль , но выяснить её судьбу биографам не удалось.
__label__1 Были ли олеся и ее бабка колдуньями? Через месяц Ивану Тимофеевичу приходит время возвращаться в город. Он предлагает Олесе выйти за него и уехать вместе, но Олеся отказывается, объясняя это тем, что не может венчаться в церкви, так как она колдунья, а значит, принадлежит дьяволу. На следующий день молодой барин уезжает в соседнее село. Вернувшись после обеда, он встречает приказчика Никиту Назарыча Мищенку, который рассказывает, что у церкви крестьяне поймали и избили ведьму. Она выскользнула из толпы и убежала в лес, крича проклятья.
__label__1 Были ли немцы в ельце? Еле́цкая наступательная опера́ция — фронтовая наступательная операция РККА в ходе Великой Отечественной войны, предпринятая в период с 6 по 16 декабря 1941 года войсками правого крыла Юго-Западного фронта в ходе контрнаступления под Москвой. Цель операции — окружить и уничтожить группировку противника в районе города Ельца, в дальнейшем нанести удар в тыл войскам 2-й немецкой танковой армии. В результате Елецкой операции войска правого крыла Юго-Западного фронта, продвинувшись на 80-100 км, ликвидировали елецкий выступ, окружили и уничтожили более 2 дивизий, нанесли серьёзное поражение 2-й немецкой армии. Они отвлекли на себя часть сил 2-й ТА, оказав этим существенную помощь войскам левого крыла Западного фронта, выполнявшим главную задачу. Характерная особенность Елецкой операции — подготовка её в ограниченные сроки.
__label__1 Были ли викинги в ирландии? Королевство Дублин  — средневековое королевство, образованное норвежскими викингами в Ирландии. Территория королевства в основном совпадает с территорией, занимаемой историческим графством Дублин. Столица королевства находилась в городе Дублин. Викинги нападали на Ирландию начиная с 795 года. В 837 году норвежский викинг Тургейс вторгся на север Ирландии и, воспользовавшись междоусобицами, покорил Ульстер, а также захватил Армаг, важнейший религиозный центр Ирландии.
__label__1 Были ли викинги в ирландии? Отметим, что в старофранцузском языке слова «норманн» и «викинг» — не вполне являются синонимами. Норманнами франки называли всех «северян», в том числе славян, русов, финнов и т. д., а не только скандинавов. В Германии X—XI веков викингов называли аскеманнами — «ясеневыми людьми», то есть «плывущими на ясенях» , так как верхняя обшивка и мачты военных судов викингов выполнялись из этого дерева. Англосаксы называли их данами, независимо от того, приплыли ли они именно из Дании, или из Норвегии, Швеции, Исландии, Финляндии, Руси. В Ирландии их всех различали по цвету волос и называли финнгаллами, то есть «светлыми чужеземцами»  или же дубгаллами — «тёмными чужеземцами» .
__label__1 Были ли викинги в исландии? В эпоху викингов  скандинавы-викинги путешествовали от Ирландии и до Руси, занимаясь торговлей, охотой и грабежом. Около 860 года викинги открыли остров, назвав его «Исландией» , и основали там ряд колоний. Совершая частые плавания на Запад, викинги, как ныне считается, первыми из европейцев посетили Америку, кроме того, в эпоху викингов произошел также первый генетический контакт между европейцами и жителями Северной Америки. Около 900 года из Норвегии отправился корабль под командой Гуннбьёрна. Он сбился с курса, и викинги увидели остров .
__label__1 Были ли викинги в исландии? История Исландии хорошо известна благодаря большому количеству саг, дошедших до нас. Обычная исландская сага — это описание жизни одного человека  на протяжении многих лет, с подробным описанием важнейших событий. Население Исландии было небольшим, а потому и её история — это история меньших или больших частных дел и конфликтов. Древние исландцы были искусными мореходами и викингами. Если верить «Саге о Гренландцах», сын Эрика Рыжего Лейф Счастливый в 1000 году достиг берегов Америки и попытался основать колонию в «Виноградной стране» — Винланде .
__label__0 Были ли у фриды кало дети? Она была изображена на южной стене фрески Риверы «История Мексики». Кристина располагается в самом низу фрески рядом со своими детьми и Фридой, что может свидетельствовать о её важности для Диего. Парное соединение Фриды с Кристины и её детьми противопоставляет их. Фрида выглядит статной, а Кристина — «живой»; Кристина была его любовницей, а Фрида — женой. Кроме того, у Кристины были дети, а у Фриды — нет.
__label__0 Были ли у фриды кало дети? Растительность, покрывающая всю Землю , напоминает работу Фриды Кало 1943 года «Корни», где она изобразила себя с растительностью, переплетающейся по всему её телу и даже сквозь него. В ряде других своих произведений Кало также использовала эту аллегорию, представляя женское тело для изображения земли и источника жизни. Миф о бесплодии Кало был опровергнут критической биографией Анкари, которая широко использовала первоисточники при её написании. Было установлено, что Фрида неоднократно делала аборты. Причин для них было много, включая беспокойство по поводу передачи эпилепсии её отца, её собственного плохого здоровья и особенно из-за её мужа, который не хотел детей, о чём свидетельствует его расставания с несколькими женщинами, у которых от него были дети.
__label__1 Были ли сестринские авиакомпании у s7? Переломным для «Сибири» стал 2005 год: на базе авиакомпании и её структурных подразделений была создана группа компаний «S7 Group», проведён ребрендинг и смена раскраски фюзеляжей самолётов. 15 ноября 2010 года S7 Airlines вместе со своей сестринской авиакомпанией Глобус вступила в международный авиационный альянс Oneworld, что позволило авиакомпании продавать билеты по код-шеринговому партнёрству с ведущими авиакомпаниями мира. В 2011 году государство вновь трижды выставляло свой пакет акций S7 Airlines на аукционы, но все они не состоялись в связи с отсутствием претендентов на покупку. Эксперты объясняли неудачи в приватизации пакета тем, что для портфельных инвесторов он не интересен вследствие высокой стартовой цены , а для стратегических — из-за размера пакета, не дающего права реального влияния на управление авиакомпанией. В мае 2013 года S7 Group одержало победу в тендере по покупке госпакета акций авиакомпании «Сибирь», предложив за 25,5 % акций перевозчика 1 млрд 133 млн руб.
__label__1 Были ли немцы в крыму? Крымские немцы — этнические немцы, проживавшие в бывшей Таврической губернии. Первые немецкие поселения появились в начале XIX века. В августе 1941 года в связи с началом Великой Отечественной войны все крымские немцы в количестве 52 тыс. человек были депортированы из Крыма. Немцы появились в Крыму в 1805 году.
__label__1 Были ли немцы в крыму? По итогам переписи 1897 года в Крыму жили почти 32 тысячи немцев — 5,8% от тогдашнего населения Крыма. В апреле 1918 года Крым был оккупирован кайзеровскими войсками 15-й ландверной дивизии под командованием генерала фон Коша. 5 мая Р. фон Кош назначает военным губернатором Крыма генерал-майора барона Вильгельма фон Эглофштейна, командира 4-й Баварской кавалерийской дивизии. Германское командование решило сделать ставку на местных немцев-колонистов. В Крым прибыл Фридрих фон Линдеквист, бывший германский министр колоний , развернувший вместе с протестантским пастором И. Винклером из Бессарабии среди них активную деятельность.
__label__1 Были ли у александра македонского дети? Геракл  — сын македонского царя Александра Македонского  от его любовницы Барсины. Дед Геракла, Артабаз, правил сатрапией в Малой Азии. Мать Геракла, Барсина, происходила из знатного персидского рода. Её выдали замуж за грека Ментора, ставшего командующим персидскими войсками на Западе, а после его смерти она повторно вышла замуж за брата покойного мужа, Мемнона. Мемнон воевал с Александром Великим, когда тот вторгся в Азию в 334 году до н. э., а чтобы он не перешёл на сторону македонского царя, его жену Барсину держали при дворе персидского царя Дария III.
__label__1 Были ли немцы в ялте? В 1937-ом году, после окончания установления советской власти в Крыму, храм был закрыт, из него сделали продуктовый склад. В Ялте до войны проживали немецкие колонисты, которых выселили после объявления войны. Когда пришли немцы в 1941 году, они заняли квартиры выселенных, а их имущество свезли в собор с намерением вернуть его владельцам.В 1942 году, неизвестными склад церкви был ограблен и подожжен. Церковь горела всю ночь и была полностью уничтожена. Обуглившиеся стены стояли до середины 1950-х годов.
__label__0 А были ли 28 панфиловцев? В ноябре 1947 года военной прокуратурой Харьковского гарнизона был арестован участник боя Добробабин И. Е.; также было установлено, что «кроме Добробабина остались в живых Васильев И. Р., Шемякин Г. М., Шадрин И. Д. и Кожубергенов Д. А., которые также числятся в списке 28 панфиловцев, погибших в бою с немецкими танками». Как отмечается в «Справке-докладе „О 28 панфиловцах“», это вызвало «необходимость проверки и самих обстоятельств боя 28 гвардейцев из дивизии имени Панфилова, происходившего 16 ноября 1941 года у разъезда Дубосеково». Официальная версия подвига была изучена Главной военной прокуратурой СССР и признана литературной выдумкой журналиста газеты «Красная Звезда» Александра Кривицкого. По мнению директора Государственного Архива РФ профессора С. Мироненко, «не было 28 героев-панфиловцев — это один из мифов, которые насаждало государство». Открытая публикация данных документов Сергеем Мироненко вызвала большой общественный резонанс.
__label__1 А были ли 28 панфиловцев? Мемориа́л «Геро́ям-панфи́ловцам»  — мемориальный комплекс, посвящённый 28 воинам Красной армии из состава группы истребителей танков 4-й роты 2-го батальона 1075-го стрелкового полка 316-й стрелковой дивизии генерал-майора И. В. Панфилова. Комплекс был торжественно открыт к 30-летию Победы в Великой Отечественной войне, 6 мая 1975 года. На церемонии открытия присутствовали участники событий И. Д. Шадрин и Д. А. Кожубергенов. Фигуры мемориала были размещены в поле, на обширной возвышенности. Скульпторами проекта выступили: Н. С. Любимов, А. Г. Постол, В. А. Фёдоров; архитекторами В. Н. Датюк, Ю. Г. Кривущенко, И. И. Степанов; главным инженером С. П. Хаджибаронов.
__label__1 А были ли 28 панфиловцев? Панфи́ловцы — военнослужащие сформированной в городах Алма-Ате Казахской ССР и Фрунзе Киргизской ССР 316-й стрелковой дивизии  под командованием генерал-майора И. В. Панфилова , участвовавшие в 1941 году в обороне Москвы. Наибольшую известность из воинов дивизии получили 28 человек  из числа личного состава 4-й роты 2-го батальона 1075-го стрелкового полка. Согласно широко распространённой в СССР версии события, 16 ноября, когда началось новое наступление немцев на Москву, бойцы 4-й роты во главе с политруком Василием Клочковым, осуществляя оборону в районе разъезда Дубосеково в 7 км к юго-востоку от Волоколамска, совершили подвиг, в ходе 4-часового боя уничтожив 18 вражеских танков. Эти 28 человек в советской историографии называются героями. Фраза «Велика Россия, а отступать некуда — позади Москва!», приписываемая политруку Клочкову, была включена в советские школьные и вузовские учебники по истории.
__label__1 Были ли в ссср настоящие рубины? Кремлёвские звёзды — навершия шпилей башен Московского Кремля в форме пятиконечных звёзд, изготовленные из рубинового стекла и установленные взамен гербовых орлов Российской империи в 1930-х годах на пяти башнях Московского Кремля — Боровицкой, Троицкой, Спасской, Никольской и Водовзводной. С 1935 по 1937 годы звёзды были установлены только на четыре башни  и были инкрустированы самоцветами. В 1937 году они были заменены на рубиновые. Современные звёзды выполнены по эскизам народного художника СССР Фёдора Федоро́вского. Пятиконечная звезда — один из древнейших символов человечества, её изображение найдено археологами в наскальных рисунках Ближнего Востока, Греции, Японии и доколумбовой Америки.
__label__1 Были ли теракты в ссср? 8 января 1977 года впервые в Москве была осуществлена серия террористических актов. В 17:31 на станцию «Измайловская»  прибыл поезд из центра столицы. Первая бомба взорвалась в 17:33 в вагоне московского метро на перегоне между станциями «Измайловская» и «Первомайская». Второй взрыв прогремел в 18:05 в торговом зале продуктового магазина № 15 на улице Дзержинского , неподалёку от зданий КГБ СССР. Третья бомба взорвалась в 18:10 у продовольственного магазина № 5 на улице 25 Октября .
__label__1 Были ли у героев романа-эпопеи тихий дон реальные прототипы? Григо́рий Пантеле́евич Ме́лехов — главный герой романа Михаила Шолохова «Тихий Дон». Одним из прототипов персонажа является, по мнению исследователей, командир 1-й повстанческой дивизии в Вёшенском восстании Харлампий Ермаков. Образ героя, называемый литературоведами «открытием в мировом искусстве», был неоднократно воплощён в кинематографе. Вес Григория при сборах накануне войны был 5 пудов и 6.5 фунтов  Литературная биография Григория Мелехова, по мнению исследователей, неотделима от вопроса об авторстве текстов романа «Тихий Дон». Так, ряд литературоведов придерживается мнения о том, что в рукописях произведения просматривается «„соавторское“ редактирование»; отсюда — «непоследовательность и противоречивость» образа главного героя.
__label__1 Были ли у героев романа-эпопеи тихий дон реальные прототипы? Другие убеждены, что метания Мелехова связаны с формированием его личности и «идут по нарастающей». В черновых набросках романа, датированных 1925 годом, Григория Мелехова не было — он появился в итоговой редакции, заняв место персонажа Абрама Ермакова. В то же время, по замечанию писателя Анатолия Калинина, имя Григорий нередко встречается в ранних рассказах Шолохова; истории героев, действующих в таких его произведениях, как «Коловерть» и «Пастух», весьма далеки от судьбы Мелехова, однако в них уже обнаруживается «отблеск того, совсем юного Григория, который ещё не заблудился на дорогах сурового лихолетья». Свидетельством того, что «предшественником» Мелехова был Абрам Ермаков, являются, по данным литературоведа Феликса Кузнецова, и внешнее сходство , и общие черты характера: и тот, и другой отличались горячим нравом и безудержностью в поступках. При этом два героя имели общего прототипа — казака Харлампия Ермакова, расстрелянного в 1927 году на основании решения коллегии ОГПУ.
__label__1 Были ли дети у османа и балы хатун? Рабия́ Бала́-хату́н  — жена первого правителя Османского Государства Османа I. Рабия Бала была дочерью знаменитого праведника Шейха Эдебали и считается матерью Алаэддина-паши. Колин Имбер считал, что сына с именем «Алаэддин-паша» у Османа не было. Имбер указывал, что впервые упоминается сын Османа, не являющийся Орханом, у Оруджа и в Анонимной хронике. Они же позаимствовали рассказ в несохранившейся хронике, написанной в 1422/23 году. Однако все эти хроники называли второго сына Османа «Али-паша».
__label__1 Были ли у цезаря враги? В течение четырёх лет сторонники сената, сгруппировавшиеся вокруг Помпея, были разбиты Цезарем в Италии, Испании , Греции и Африке, также им были разбиты войска правителей Египта и Понта. Придерживался политики милосердия, но в то же время казнил ряд своих ключевых оппонентов. Добившись полной победы над противниками, сконцентрировал в своих руках власть консула и чрезвычайные полномочия диктатора , провёл ряд реформ во всех сферах жизни общества. При жизни Цезаря началось его обожествление, почётный титул полководца-победителя «император» стал частью его имени, однако он отказывался от власти древних римских царей. После убийства Цезаря группой сенаторов во главе с Марком Юнием Брутом внучатый племянник Цезаря Гай Октавий принял его имя и получил большую часть наследства по завещанию, став впоследствии первым императором.
__label__1 Были ли у цезаря враги? Гражда́нская война́ в Дре́внем Ри́ме продолжалась с 49 по 45 года до н. э. и была одним из последних крупных внутренних конфликтов в Римской республике перед установлением империи. Она началась со столкновений Гая Юлия Цезаря , его политических сторонников  и верных ему легионов против оптиматов, которых возглавлял Гней Помпей Великий. Боевые действия длились четыре года на территории многих римских провинций: Италии, Африки, Иллирии, Египта, Испании, Ахеи. Победу одержал Цезарь, что позволило получить ему статус пожизненного диктатора. Несмотря на то, что через год он был убит, эти события впоследствии привели к падению республиканского строя и установлению монархической власти Октавиана Августа, приёмного сына Цезаря.
__label__1 Были ли у цезаря враги? Они не получили ожидаемой поддержки; в день похорон Цезаря народ окончательно встал на сторону его «партии», которую возглавлял Марк Антоний. Летом 44 года до н. э. заговорщики разъехались по провинциям. Постепенно разгорелась гражданская война, в которой они к концу 42 года до н. э. потерпели поражение и погибли один за другим. Убийство Цезаря изображено во множестве произведений живописи и литературы. Римская республика в 50-е годы до н. э. переживала глубокий политический кризис, который позже перерос в гражданскую войну.
__label__1 Были ли у цезаря враги? Убийство Гая Юлия Цезаря произошло 15 марта 44 года до н. э. в Риме. Выдающийся полководец Гай Юлий Цезарь в ходе гражданской войны 49—45 годов до н. э. разгромил своих политических врагов и установил единоличную власть над Римской державой. Группа сенаторов во главе с Гаем Кассием Лонгином и Марком Юнием Брутом организовала заговор, чтобы убить Цезаря и восстановить Республику. На заседании сената в иды марта заговорщики набросились на диктатора с кинжалами и нанесли ему 23 раны, от которых он умер на месте. После этого убийцы заняли Капитолий.
__label__1 Существовали ли штрафные роты? Личный состав штрафбатов и штрафрот делился на переменный и постоянный состав. Переменный состав представлял собою непосредственно штрафников, находившихся в подразделении временно до отбытия срока наказания , перевода в обычную часть за проявленное личное мужество, либо по ранению или до гибели. Постоянным составом являлись командиры подразделений от взвода и выше, назначавшиеся из числа кадровых офицеров, политработники, штабные работники  и медицинский персонал. Лицам из числа постоянного состава служба в штрафном подразделении компенсировалась рядом льгот — при начислении пенсии один месяц службы засчитывался за шесть месяцев выслуги, офицеры получали повышенное денежное довольствие  и усиленное снабжение по продовольственному аттестату, постоянный рядовой и младший начальствующий состав получал повышенное продовольственное обеспечение. Штат штрафного батальона насчитывал 800 человек, штрафной роты — 200.
__label__1 Были ли у змеи ноги? Najash rionegrina — вымерший вид базальных змей из верхнемеловых отложений формации Канделерос, Патагония. Как у некоторых змей мелового периода и даже современных, у этой рептилии сохранялись задние конечности, но, что весьма необычно, у неё они были хорошо развиты и расширялись снаружи грудной клетки, к позвоночнику крепился таз. Это была рептилия средних размеров, в длину она достигала около 90 см , весила несколько фунтов. Окаменелые останки этого пресмыкающегося были обнаружены в породах формации Канделерос, в аргентинской провинции Рио-Негро, и датируются эпохой приблизительно 90 миллионов лет назад. Это была единственная змея с ногами, чьи останки были найдены за пределами Среднего Востока.
__label__0 Были ли у змеи ноги? «Как обманули змея» — российский мультфильм, который создал режиссёр Андрей Кузнецов на студии «Пилот» в 2004 года. Мультфильм создан на основе нивхской сказки и входит в цикл мультфильмов «Гора самоцветов». В начале мультфильма — пластилиновая заставка «Мы живём в России — остров Сахалин». Жили на дереве ворон и ворона, а внизу дерева жил жадный и хитрый змей. Тогда ещё змей не был таким длинным и у него были ноги.
__label__1 Были ли у змеи ноги? Змей проглотил камень, но тяжёлый камень повалил змея на землю. Ворон хотел отрубить змею голову, но ворона отвела его топор. Они решили вместе тянуть змея за хвост, но у них вдвоём ничего не получилось. Скоро вылупились птенцы, они помогли маме и папе тянуть змея. Дёрнули змея за хвост, камень выскочил из змея, а змей вытянулся и лишился ног.
__label__1 Были ли законы и обычаи восточнославянских племенных союзов одинаковы? Прокопий Кесарийский отмечает, что «у обоих этих варварских племён вся жизнь и законы одинаковы», в «Стратегиконе» Псевдо-Маврикия говорится, что анты и склавины «ведут одинаковый образ жизни, у них одни нравы». В то же время при всём сходстве византийцы по неизвестным причинам различали два народа и даже их представителей на службе империи. По данным археологии различия антов  и склавин  были невелики и касались в основном погребального обряда и женской одежды. Возможно, существовали различия в диалекте — анты могли заимствовать большое число иранизмов от автохтонного скифо-сарматского населения Северного Причерноморья. Имена многих локальных восточнославянских богов , да и сам этноним анты имеет иранское происхождение.
__label__1 Были ли немцы в одессе? Подводя итоги обороны Одессы, газета «Правда» писала:  «Вся советская страна, весь мир с восхищением следили за мужественной борьбой защитников Одессы. Они ушли из города, не запятнав своей чести, сохранив свою боеспособность, готовые к новым боям с фашистскими ордами. И на каком бы фронте ни сражались защитники Одессы — всюду будут они служить примером доблести, мужества, геройства». 18 октября в газете «Красная звезда» появилась статья члена Военного совета Отдельной Приморской армии Л.П. Бочарова «65 дней героической обороны Одессы», в которой автор объяснял, что «Одесса оставлена нашими войсками после того, как они выполнили свою задачу: сковать как можно больше вражеских войск, измотать их, нанести сокрушительные удары по их живой силе и технике...» .
__label__1 Были ли немцы в одессе? Холоко́ст в Одессе — истребление еврейского и цыганского населения Одессы и близлежащих городков Приднестровья осенью 1941 и зимой 1942 года румынскими войсками под контролем, руководством и по инициативе нацистской Германии. В зависимости от контекста термин «убийства евреев Одессы»  может относиться к событиям 17—25 октября 1941 года, когда было расстреляно или сожжено заживо 25—34 тысяч одесситов, или к истреблению во время румынской и немецкой оккупации более 100 000 евреев, проживавших между Днестром и Южным Бугом. До начала Великой Отечественной войны в Одессе проживало значительное еврейское меньшинство, составлявшее 180 000 человек . К моменту взятия города румынскими войсками в нём оставалось до 250 тысяч жителей, из них от 80 до 90 тысяч евреев: остальные были призваны в Красную армию, бежали или были эвакуированы вглубь СССР. По планам гитлеровской коалиции на территории Одесской области под контролем румынских властей должна была быть образована административно-территориальная единица Губернаторство Транснистрия.
__label__1 Были ли у пророка наложницы? Мари́я бинт Шам’ун аль-Кибти́я  — жена исламского пророка Мухаммеда, которая вместе со своей сестрой была подарена ему в качестве наложницы правителем Египта Мукаукисом в 628 году. Она не упоминается в списках жён у таких биографов пророка Мухаммеда как Ибн Хишам и Ибн Исхак. Многие источники считают, что она была всего лишь наложницей. Мария родила пророку Мухаммеду сына Ибрахима, который умер в младенчестве. Мария умерла спустя пять лет после смерти пророка Мухаммеда.
__label__1 Были ли в реальности ассасины? Ассаси́ны  — религиозно-военизированные формирования; отдельное государство исмаилитов-низаритов, активных в XI−XIII веках. Базировались в горах современного Ирана и Сирии. Фанатично настроенные представители движения исмаилитской ветви шиитского ислама избегали открытых конфликтов, предпочитали действовать скрытно, доставляя тем самым множество проблем политическим оппонентам своего времени, прежде всего — суннитской державе Сельджукидов. Употребление слова хашишийа по отношению к низаритам прослеживается в письменных источниках с начала XII века. К этому времени относится обострение полемики между двумя течениями исмаилизма — низаритами и утвердившимися в фатимидском Египте мусталитами.
__label__1 Были ли фашисты в сибири? 367 000 немцев было депортировано на восток : в республику Коми, на Урал, в Казахстан, Сибирь и на Алтай. С начала 1942 года мужчины в возрасте от 15 до 55 лет и женщины от 16 до 45 лет, у которых дети старше 3 лет, были мобилизованы в так называемые рабочие колонны, позже получившие название трудармии. Мобилизованные немцы строили заводы, работали на лесозаготовках и в рудниках. Постановление ГКО СССР № 1123сс от 10 января 1942 года обязывало НКО мобилизовать для работы на лесозаготовках, промышленном и железнодорожном строительстве 120 тыс. немцев-мужчин в возрасте от 17 до 50 лет из числа выселенных в Новосибирскую и Омскую области, Красноярский и Алтайский края и Казахскую ССР.
__label__1 Были ли у марии стюарт дети? Яков  VI Шотландский, он же Яков I Английский  — король Шотландии  и первый король Англии из династии Стюартов с 24 марта 1603 года . Яков I был первым государем, правившим одновременно обоими королевствами Британских островов. Великобритании как единой державы тогда ещё юридически не существовало, Англия и Шотландия представляли собой суверенные государства, имевшие общего монарха. Яков был сыном Марии Стюарт, королевы Шотландии, и Генриха Стюарта, лорда Дарнли и как по отцу, так и по матери приходился правнуком Маргарите Тюдор, старшей дочери Генриха VII, основателя династии Тюдоров, что делало Якова законным наследником английского престола. Эта возможность стала в дальнейшем одним из определяющих факторов политики Якова VI Шотландского.
__label__1 Были ли в афинах высшие учебные заведения? Афинский национальный технический университет , часто название сокращают до Афинская политехника , или Политехнион — одно из старейших и самых престижных высших учебных заведений Греции. Изначально носил также название Метсовион, поскольку меценаты, на средства которых был построен и оборудован университет — Георгиос Аверофф, Николаос Стурнарис, Елена и Михалис Тоситс — происходили из Мецово в Эпире . Университет был основан королевским указом от 31 декабря 1836 года  как Королевская школа искусств. Сначала она функционировала как единица в составе училища по подготовке ремесленников, строителей, причем только в выходные и праздничные дни. В 1840 году, благодаря увеличению популярности школы и позитивным изменениям социально-экономических условий в новом государстве, Королевская школа искусств была преобразована в ежедневную техническую школу, работая совместно с воскресной школой.
__label__1 Были ли в афинах высшие учебные заведения? Восстание в Афинском Политехническом университете  — студенческие волнения 14 — 17 ноября 1973 года в Афинах . Студенты выступили против диктатуры «Чёрных полковников». Восстание было жестоко подавлено военными. Восстание началось с того, что студенческие союзы выразили протест против планов правительства вмешаться в университетские выборы. К вечеру среды 14 ноября 1973 года студенты укрепились в Афинском Политехническом университете  и провозгласили борьбу с правительством.
__label__1 Были ли в афинах высшие учебные заведения? На вечер 17 ноября режим не мог сдерживать беспорядки, правительство страны отдало приказ военной полиции подавить студенческое восстание. Перед главным корпусом выстроились танки, один из которых сломал главные ворота, после чего начался штурм. Около 28 студентов были убиты в ходе инцидента, восстание в итоге было подавлено, но стабильность режима была подорвана. Национальный технический университет в Афинах делится на девять академических факультетов , которые в свою очередь делятся на 33 кафедры . Электротехники и компьютерных наук Гражданской инженерии Механический Архитектурный Химический Геодезии и землеустройства  .
__label__1 Были ли фашисты в краснодаре? 13). Освещение процесса в средствах массовой информации курировали А. Я. Вышинский и Г. Ф. Александров. Для подготовки пропагандистского сопровождения в Краснодар были направлены писательские бригады, и в частности член ЧГК писатель Алексей Толстой. Он получил «Обвинительное заключение по делу о зверствах немецко-фашистских захватчиков и их пособников на территории Краснодара и Краснодарского края», подписанное следователем по важнейшим делам Л. Г. Мальцевым и утверждённое прокурором СССР В. М. Бочковым . Ф.
__label__1 Были ли фашисты в краснодаре? Оборона Краснодара 7—14 августа 1942 года — оборонительные бои 56-й армии в районе Краснодара в ходе Армавиро-Майкопской оборонительной операции Северо-Кавказского фронта в период Битвы за Кавказ. Оборона Краснодара состояла из двух этапов: первый, включающий непосредственное удержание позиций на правом берегу реки Кубани, — оборона города Краснодара, станиц Елизаветинской и Пашковской , и второй — бои на левом берегу реки Кубани . Ожесточённые оборонительные бои 56-й армии на рубеже реки Кубани не позволили соединениям V армейского корпуса противника с ходу овладеть городом, переправами, плацдармами на левом берегу реки, а затем уничтожить основные силы Северо-Кавказского и Закавказского фронтов в предгорьях Кавказа. Ростовская оборонительная операция, несмотря на то, что Верховное Главное командование возлагало на неё большие надежды в связи с тем, что город Ростов-на-Дону был надёжно укреплён, а 21 июля 1942 года командование Южным фронтом взял на себя лично Главнокомандующий, была проиграна. В течение двух дней части и соединения без приказа оставили город.
__label__1 Были ли фашисты в краснодаре? Процесс над пособниками немецких оккупантов в Краснодаре — судебный процесс 14—17 июля 1943 года над группой советских коллаборационистов, принимавших участие в военных преступлениях на территории Краснодара и Краснодарского края. Первый в СССР судебный процесс по делу о зверствах оккупантов и их пособников. Перед судом предстали тринадцать советских граждан, которые служили во вспомогательных частях зондеркоманды 10а, в основном — на обслуживании газвагенов. Все роли на процессе были расписаны в докладной записке В. М. Молотова и А. Я. Вышинского И. В. Сталину от 10 июля 1943 г. под грифом «Совершенно секретно» . Оп.
__label__1 Были ли фашисты в саратове? Погибло более 400 мирных граждан. Только на Саратов враг сбросил в общей сложности около 7 тысяч авиабомб. Практически все жители Саратова, Балашова, Энгельса и других городов, расположенных в территориальной близости от областного центра, держали противовоздушную оборону: боролись с пожарами, дежурили на постах, состояли в группах самозащиты, участковых командах и службах МПВО. Саратовское небо защищали зенитные и прожекторные части, подразделения наблюдения и оповещения Саратовско-Балашовского дивизионного ПВО, полки 144-й истребительной авиационной дивизии. В результате огня нашей зенитной артиллерии и действий истребительной авиации над Саратовом было сбито 16 самолетов противника.
__label__1 Были ли у черчилля дети? В 1955 и 1956 годах Клементина Черчилль уничтожила три его портрета кисти крупных британских художников и входивших в семейную коллекцию, посчитав, что они дискредитируют образ Уинстона Черчилля. Среди них получивший широкую известность «Портрет Уинстона Черчилля» Грэхема Сазерленда. Похоронена на кладбище церкви Святого Мартина в Блейдоне  рядом с мужем, детьми и другими Черчиллями. ГосударственныеОрден Британской империи степени командора . Орден святого Иоанна Иерусалимского степени сестры-командора .
__label__0 Были ли у самураев щиты? Японские гравюры показывают корейских/монгольских воинов во время двух монгольских нашествий в Японию , состоящих в основном из призывников из Кореи и Китая, со щитами и элементами брони в монгольском стиле. Щиты, похоже, не сохранялись как влияние, но примеры корейских доспехов эпохи Чосон часто показывают ряд изменений принятых в монгольский период. После расцвета династии Чосон в корейских доспехах произошли изменения в основном использовались: кольчуга, кольчато-пластинчатый доспех и ламеллярный доспех и главным образом бригантина. Лучше всего сохранившиеся доспехи периода трёх корейских государств происходят почти исключительно из Кая. Доспехи из Кая являются лучшими латными доспехами с древних времен, соперничающей с доспехами Средиземноморского бассейна того же периода.
__label__1 Были ли дети у юлия цезаря? Ю́лия  — римская матрона, дочь Гая Юлия Цезаря, жена Гнея Помпея Великого. Юлия родилась около 76 года до н. э. в семье Гая Юлия Цезаря и его первой жены, Корнелии Цинны, дочери Луция Корнелия Цинны. Её мать умерла в 69 году до н. э. при родах, и воспитанием Юлии занялась её бабка по отцу Аврелия. Цезарь планировал выдать её замуж за Фавста Корнелия Суллу, потом — за одного из Цепионов. Он выдал Юлию за своего политического союзника Гнея Помпея Великого.
__label__1 Передается ли цистит бытовым путем? Уретриты в основном подразделяют на гонококковый  и негонококковый. По данным международной статистике, гонорея продолжает оставаться одним из самых часто встречающихся заболеваний, передающихся половым путём. Основной путь передачи — при половом контакте, но возможен также и бытовой путь заражения. Вероятность заражения у мужчин при единственном половом контакте составляет 17 %, которая повышается прямо пропорционально количеству контактов с заражённой партнёршей. Гонококки могут передаваться при анальном и при оральном половых контактах.
__label__1 Много памятников в москве ? По популярности данный памятник занимал первое место в СССР. Стоит отметить, что в Москве было установлено более десятка подобных памятников: в Парке Культуры и Отдыха им. Сталина, в парке Сокольники, в МПГУ, в Сталинском посёлке на водопроводной станции, на ВСХВ в павильоне Азербайджанской ССР и павильоне Дальнего Востока, на площади Свердлова у Большого театра, в метро на станции «Автозаводская», у главного корпуса ЦНИИС железной дороги, у Дворца пионеров, в гостинице «Москва», в центральном зале Главного Почтамта. В Таганроге стояло четыре таких памятника: в городском парке, на ул. Фрунзе, возле Дворца культуры Комбайностроителей и у железнодорожного вокзала. В Ташкенте такие памятники были в парке им.
__label__1 Есть ли витамины в варенье? Из лепестков, воды и сахара варят сироп, в который для сохранения натурального цвета и во избежание засахаривания добавляют лимонную кислоту или лимонный сок. Вместо сахара может быть использован сорбитол. Пищевая ценность варенья из розовых лепестков, содержание в нём витаминов и пр. зависят от рецепта, вида розы, лепестки которой были использованы, условий её выращивания и прочих факторов. Так, для варенья из свежих лепестков Rosa gallica var.
__label__0 Была ли югославия в варшавском договоре? Варша́вский догово́р  от 14 мая 1955 года — документ, оформивший создание военного союза европейских социалистических государств при ведущей роли СССР — Организации Варшавского договора  и закрепивший биполярность мира на 36 лет. Заключение договора явилось ответной мерой на присоединение ФРГ к НАТО. Договор подписан Албанией, Болгарией, Венгрией, ГДР, Польшей, Румынией, СССР и Чехословакией 14 мая 1955 года на Варшавском совещании европейских государств по обеспечению мира и безопасности в Европе. Численность Вооружённых Сил Организации Варшавского Договора на 1985 год составила 7 562 987 военнослужащих. В 1990 году численность Организации уменьшилась до 6 960 700 военнослужащих.
__label__0 Состоит ли ватикан в оон? Ватика́н  — карликовое государство-анклав  внутри территории Рима, ассоциированное с Италией. Статус Ватикана в международном праве — вспомогательная суверенная территория Святого Престола, резиденции высшего духовного руководства Римско-католической церкви. Дипломатические миссии иностранных государств аккредитуются при Святом Престоле, а не при городе-государстве Ватикан. Иностранные посольства и представительства, аккредитованные при Святом Престоле, ввиду малой территории Ватикана размещены в Риме . Ватикан является постоянным наблюдателем при Организации Объединённых Наций с 1964 года, сотрудничая с организацией с 1957 года.
__label__0 Состоит ли ватикан в оон? Первыми развитыми государствами признаются Англия и Франция на рубеже XVII—XVIII и Китай в несколько более поздний период. Международно-признанными государствами, как правило, считаются те, которые либо являются членами Организации Объединённых Наций, либо имеют реальную возможность стать её членами, но добровольно отказываются от такой возможности. По состоянию на февраль 2018 года таких государств насчитывается 195. Все они, кроме Ватикана и Палестины, являются членами ООН. Помимо признанных государств существуют территории, которые согласно резолюциям ООН имеют право на самоопределение, но не имеют возможности его осуществить вследствие оккупации.
__label__0 Были ли у джорджа вашингтона дети? 6 января 1759 года Марта вышла замуж за полковника британской армии Джорджа Вашингтона. Вскоре после женитьбы Джордж Вашингтон уволился из британской армии из-за несогласия с политикой британских властей в регионе. Своих детей у Марты с Джорджем не было, они воспитывали двух детей Марты от первого брака. Когда Джордж Вашингтон возглавлял американское ополчение в войне за независимость, Марта во всех походах следовала за мужем. Выступила против участия мужа в выборах в президенты только что созданных Соединённых Штатов Америки.
__label__1 Вводился ли комендантский час в таджикистане? ... Коменда́нтский час  — запрет на нахождение на улицах и в общественных местах в определённое время суток лицам, не имеющим соответствующего разрешения, с целью установления и поддержания порядка, уменьшения количества жертв во время чрезвычайного положения, в военное время. За соблюдением запрета следят специально выделенные для этой цели подразделения войск или полиции государства. Комендантский час действовал в Чили, когда у власти находился Аугусто Пиночет. 20 августа 1991 в Москве лояльным по отношению к ГКЧП генералом Калининым был объявлен К.ч., а затем, в тот же день отменен. В начале Гражданской войны, в мае 1992 года, в Таджикистане был введен комендантский час, продлившийся несколько лет.
__label__1 Вводился ли комендантский час в париже? В некоторых случаях суды отменяют такие постановления местных властей как противоречащие конституции США. Нечто аналогичное было и в позднем СССР, однако соблюдалось весьма слабо из-за отсутствия достаточного количества милиционеров для контроля за этим. По указу президента Франции Франсуа Олланда после серии терактов в Париже  в стране введён комендантский час. Особый режим в районе, непосредственно прилегающем к месту проведения Международного экономического форума, вводится на период его проведения традиционно. Там ограничивается и закрывается движение транспорта, жителей предупреждают об ограничительных мерах, в том числе о необходимости иметь при себе паспорт, чтобы беспрепятственно попасть в район.
__label__1 Вводился ли комендантский час в детройте? Вандализмом оказалась охвачена восточная часть Вудворд-авеню, область вокруг восточной части Гранд-Бульвар, которая идёт на восток/запад, а затем на север/юг до Белл-Айл. С воскресенья 23 июля по четверг 27 июля в беспорядки был вовлечён почти весь город. В Детройте был введён общегородской комендантский час, запрещены продажа алкоголя, огнестрельного оружия, было неофициально сокращено рабочее время из-за гражданских волнений, которые захватили все районы города. Хотя в волнениях участвовали некоторые белые, их движущей силой выступили чёрные американцы, воспринявшие ответные действия властей как форму расизма. Чтобы подавить бунт и пресечь нарушения порядка, губернатор Джордж Ромни вызвал подразделения внутренних войск Национальной гвардии штата Мичиган, в город по приказу президента Линдона Б. Джонсона были введены армейские части: 82-я и 101-я воздушно-десантная дивизии.
__label__1 Вреден ли вейп с никотином? Никоти́н — алкалоид пиридинового ряда, содержащийся в растениях семейства паслёновых , преимущественно в листьях и стеблях табака , махорки , в меньших количествах — в томатах, картофеле, баклажанах, зелёном перце. Никотиновые алкалоиды  также присутствуют в листьях коки. Биосинтез никотина происходит в корнях, а накапливание никотина — в листьях. Никотин является ядовитым для некоторых насекомых; вследствие этого никотин раньше широко использовался как инсектицид, а в настоящее время в том же качестве продолжают использоваться синтетические аналоги никотина — так называемые неоникотиноиды. Физиология и биомеханизм воздействия на организм никотина связаны с его взаимодействием с Н-холинорецепторами содержащих их холинергических нервных синапсов и, как следствие, возбуждением некоторых отделов парасимпатической нервной системы , усиление слюноотделения и перистальтики кишечника и т. д.; в больших дозах, наоборот, конкурентно блокирует рецепторы к воздействию ацетилхолина).
__label__1 Верно ли показывает тест на беременность? Иммуноферментный анализ венозной крови определяет точный уровень гормона . Начиная со второй недели задержки менструации плод можно распознать ультразвуковым сканированием, когда размер плодного яйца больше половины сантиметра. Тесты на беременность, продающиеся в магазинах, проводимые дома опытными людьми, дают точность в среднем 91%, что ненамного хуже лабораторного исследования . Однако, когда тест применяется неопытными потребителями, точность снижается до 75%. Авторы обзора, опубликованного в 1998 г., отметили, что большинство пользователей не понимали или не следовали инструкциям к тестам.
__label__1 Были ли у виктора цоя дети? Александр Викторович Цой  — российский рок-музыкант, композитор, дизайнер-оформитель, бывший гитарист группы «Para bellvm», продюсер и автор видеоэффектов проекта «Симфоническое кино», лидер музыкального проекта «Ронин». Единственный сын лидера группы «Кино» Виктора Цоя и его жены Марианны Цой. Александр Цой родился в 1985 году в семье рок-музыканта Виктора Цоя и его жены Марианны Цой. После того, как Виктор Цой ушёл от жены к Наталье Разлоговой, Александр остался жить с матерью. После гибели Виктора Цоя в 1990 году Марианна начала сожительствовать с Александром Аксёновым — музыкантом группы «Объект насмешек», который, по словам Алексея Вишни и Андрея Тропилло, может быть настоящим отцом Александра.
__label__1 Есть ли витамины в компоте? Сухофрукты — высушенные фрукты или ягоды, с остаточной влажностью около 20 %. Сушатся или естественным путём , или с применением промышленных методов . Сухофрукты богаты витаминами  и минеральными элементами , содержат порядка 250 ккал и 1,5 — 5 г белка на 100г. Они имеют длительный срок хранения и не требуют хранения в холодном месте. В этом — одно из их главных преимуществ, и в этом отношении они являются удобной альтернативой свежим фруктам .
__label__1 Есть ли лекарство от вич? Высокоактивная антиретровирусная терапия  — метод терапии ВИЧ-инфекции , состоящий в приёме нескольких противовирусных препаратов. Благодаря эффективному действию терапии ВИЧ-положительные люди могут вести нормальный образ жизни, а также не способны передать ВИЧ другим людям никаким образом, в том числе при незащищенном половом контакте. Действие ВААРТ заключается в том, что ВИЧ-положительный человек достигает нулевой вирусной нагрузки, вследствие чего качество и продолжительность его жизни ничем не отличается от ВИЧ-отрицательных людей. ВААРТ также позволяет ВИЧ-положительным родителям естественным путем зачать и родить здорового ребёнка. Наиболее современные варианты терапии практически не имеют побочных эффектов, безопасны для человека и состоят в приёме одной таблетки в сутки либо одной инъекции в один или два месяца.
__label__0 Есть ли лекарство от вич? На 2017 г. вакцины против ВИЧ не существует. К 2019 г. разработана вакцина, «обучающая» иммунную систему организма разрушать оболочку вируса, она проходит тестирование. В 1981 году появились первые три научные статьи о необычных случаях развития пневмоцистной пневмонии и саркомы Капоши у гомосексуальных мужчин. До этого оба заболевания встречались редко и были характерны для совершенно разных групп пациентов: саркомой Капоши в основном болели пожилые мужчины средиземноморского происхождения, а пневмоцистной пневмонией — пациенты с лейкозом после интенсивной химиотерапии. Появление этих заболеваний, свидетельствующих о тяжёлом иммунодефицитном состоянии, у молодых людей, не входящих в соответствующие группы риска, наблюдалось впервые.
__label__1 Есть ли лекарство от вич? Средства для лечения ВИЧ  используются для того, чтобы контролировать репликацию ВИЧ и замедлять развитие ВИЧ-ассоциированных заболеваний.. Большинство препаратов для лечения ВИЧ-инфекций по классификации АТХ относятся к группе J05 — «Противовирусные препараты для системного применения» Зидовудин  — первый антиретровирусный препарат. Синтезирован в 1964 для борьбы с раком. В 1985 прошёл клинические испытания для лечения ВИЧ-инфекции. Широко применяется в антиретровирусной терапии с 1987 г. 1991—1994 года — появились зальцитабин, диданозин и ставудин.
__label__1 Есть ли лекарство от вич? Существуют штаммы  вируса, резистентные к препаратам того или иного класса; мутации резистентности постепенно накапливаются — резистентные штаммы становятся более распространёнными. Если пациент инфицирован штаммом ВИЧ, устойчивым по отношению к препаратам нескольких классов, подобрать эффективный вариант ВААРТ и тем самым отложить наступление стадии синдрома приобретённого иммунного дефицита становится очень затруднительным. Терапия требует чёткого соблюдения графика приёма . Нельзя пропускать приемы препаратов, нельзя принимать уменьшенные или увеличенные дозы в случае пропуска. Все это создаёт большую нагрузку на ВИЧ-положительного, поэтому перед началом терапии её режим обсуждается на приёме у врача, а состав препаратов может быть скорректирован.
__label__1 Передается ли вич через орал? Исследователи выдвинули предположение, что вирус может вызывать синдром приобретённого иммунного дефицита. В 1986 году было обнаружено, что вирусы, открытые в 1983 французскими и американскими исследователями, генетически идентичны. Первоначальные названия вирусов были упразднены и предложено одно общее название — вирус иммунодефицита человека. В 2008 году Люк Монтанье и Франсуаза Барр-Синусси были удостоены Нобелевской премии в области физиологии или медицины «за открытие вируса иммунодефицита человека». Вирус может передаваться через прямой контакт повреждённой или неповрежденной слизистой оболочки или повреждённой кожи здорового человека с биологическими жидкостями заражённого человека: кровью, предсеменной жидкостью , спермой, секретом влагалища, грудным молоком.
__label__1 Была ли война в австралии? 3 сентября 1939 года, вскоре после вторжения немцев в Польшу, Австралия объявила Германии войну, тем самым вступив во Вторую мировую войну. В вооружённых силах страны в годы войны служило 993 тысячи человек из 6,9 млн человек населения страны. Австралийские военные соединения принимали участие в операциях на территории Европы, Северной Африки, а также в юго-западной части Тихого океана. Кроме того, территория Австралии впервые в истории подверглась прямому нападению противника. Всего за годы войны от действий противника погибло 27 073 австралийца, ещё 23 477 было ранено.
__label__1 Была ли война в австралии? Военная история Австралии началась 220 лет назад с Австралийских пограничных войн между аборигенами и европейцами и продолжается до конфликтов в Ираке и Афганистане в начале XXI века. Австралия принимала участие во многих военных конфликтах, которые влияли на австралийское общество и его национальную идентичность, включая дух АНЗАКа. Отношение австралийского общества к войнам формирует его стратегическую культуру и взгляд к проблемам безопасности. Являясь британской колонией, Австралия принимала участие в мелких войнах XIX века, а после того как получила независимость, была втянута в Первую и Вторую мировую войны, после в Корейскую, Малайскую, Вьетнамскую войны и индонезийско-малайзийскую конфронтацию на протяжении Холодной войны. По прошествии поствьетнамской эры благодаря ООН силы Австралии участвовали в многочисленных международных миротворческих операциях, включая Персидский залив, Руанду, Сомали, Восточный Тимор и Соломоновы Острова.
__label__1 Была ли война в австралии? Крупные подводные наступательные операции осуществлялись в отношении грузовых кораблей у австралийского восточного побережья с мая по июль 1942 года и с января по июль 1943 года. Вечером 31 мая/утром 1 июня 1942 года австралийская гавань попала под прямой удар японских сверхмалых подводных лодок. В результате удара плавучая база HMAS Kuttabul, переделанная под паром и используемая как плавучая казарма, была подбита и затонула. Были убиты 22 моряка, среди которых было 19 австралийцев и 2 члена Королевского Военно-Морского Флота. Во время Второй Мировой войны в районе Кимберли Западной Австралии действовала японская разведка, расследовавшая поступающие сообщения, что союзники строили там военные базы.
__label__1 Была ли война в австралии? Отдаленное географическое положение обусловило относительно небольшое количество нападений на Австралию во время Второй Мировой Войны. Австралия объявила Германии войну 3 сентября 1939 года, вскоре после вторжения немцев в Польшу, тем самым вступив во Вторую мировую войну. В годы войны территория Австралии впервые в истории подвергалась прямому нападению противника. Всего от действий противника здесь погибло 27 073 австралийца, ранено — 23 477 человек. С 1940 по начало 1945 года страны «оси» и их союзники с кораблей и подводных лодок периодически атаковали австралийские суда в австралийских водах.
__label__1 Была ли война в казахстане? Казахстан в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 являлся частью СССР в статусе союзной республики , поэтому вступил в войну с момента вторжения армии нацистской Германии на территорию Советского Союза 22 июня 1941 года. В ряды Красной Армии было призвано 1 млн 200 тыс. чел. в дополнение к 178 тысячам служивших в армии СССР. Воины Казахстана принимали участие во всех сражениях.
__label__1 Была ли война в ярославле? Яросла́вское восстание  — эпизод гражданской войны в России, антибольшевистское выступление горожан и членов организации Б. В. Савинкова в Ярославле 6—21 июля 1918 года. Подавлено силами Рабоче-крестьянской Красной армии. Восстание началось несвоевременно, так как ЧК к этому моменту начала аресты московского филиала «Союза Защиты Родины и Свободы». Эта несвоевременность и отсутствие возможности скоординировать свои действия с другими антибольшевистскими силами вокруг региона восстания предопределило неудачный итог. Также сказалось отсутствие подкреплений и боеприпасов у восставших.
__label__1 Была ли война в татарстане? Памятники этого времени  содержат погребения воинов с оружием и утварью азиатских образцов. В IV—VII века большую часть территории современного Татарстана занимали племена именьковской культуры. В VIII-X веках до Прикамья доходит влияние раннего волжского государства — Хазарского каганата. В 1222—1236 Волжская Булгария подвергалась нападениям монгольских войск , закончившимся разгромом государства и присоединением территории к Монгольской империи Основателем Казанского ханства  являлся хан Улуг Мухаммед, принадлежавший к одной из ветвей чингисидов. Его отцу пришлось бежать из Золотой Орды вследствие междоусобицы.
__label__0 Была ли ядерная война 1780 года? Ядерная война — гипотетический военный конфликт между государствами, владеющими ядерным оружием, с использованием ядерного и/или термоядерного оружия. В такой войне главным оружием массового поражения является ядерное оружие. Иногда этот конфликт называют Третьей мировой войной. Во второй половине XX века считалась одним из наиболее вероятных вариантов развития холодной войны между США и СССР. Доктрина ядерной войны была принята в США сразу после Второй мировой войны, впоследствии найдя отражение во всех официальных стратегических концепциях США и НАТО.
__label__1 Есть ли в волгограде метро? Часто подземный трамвай строили в том случае, когда на строительство настоящего метро не хватало средств. Таким образом создавалась сеть тоннелей, на основе которых позднее можно было бы создать полноценную систему метро . Таким образом возникло метро Брюсселя, хотя некоторые линии там так и не были переоборудованы под метро, и на них до сих пор эксплуатируется трамвайный подвижной состав. Система подземного трамвая может быть самостоятельной транспортной системой, может быть интегрирована в городскую трамвайную сеть, а также может быть интегрирована в систему метрополитена. Среди стран бывшего СССР подземный трамвай действует в России в Волгограде с 1984  и на Украине в Кривом Роге с 1986 .
__label__1 Живет ли ворон в городе? Вороны запоминают обидчика и при следующем его появлении обязательно поднимут крик и шум. Восточная Европа, Скандинавия, Малая Азия, территория России с запада до Енисея. Оседло-кочующий вид, полностью исчезает в зимний период только с северной периферии ареала. Один из наиболее синантропных представителей врановых, типичный обитатель городов. Существуют как полностью оседлые городские популяции, так и популяции, гнездящиеся в естественных ландшафтах, а также переходные.
__label__0 Живет ли ворон в городе? Как правило, при достаточной кормовой базе ворон остаётся верен своему участку. Георгий Дементьев и Николай Гладков в многотомнике «Птицы Советского Союза»  пишут, что зимой многие птицы переходят на кочевой образ жизни, сбиваясь в стаи по 10—12, а в отдельных случаях и до 40—70 птиц. Благодаря высокой пластичности в выборе мест обитания и кормов ворона можно встретить на самых разнообразных ландшафтах от арктических побережий до высокогорной тундры и пустынь. На северной периферии ареала он чаще концентрируется на скалистых морских побережьях и в глубоких речных долинах с кустарниковой растительностью. В средней полосе ворон — типичная лесная птица, при этом обычно либо придерживается светлых широколиственных или хвойных лесов, либо выбирает открытые участки по берегам водоёмов, на окраинах верховых болот и пустошей.
__label__1 Передается ли впч через презерватив? Папилломавирусы человека , или вирусы папиломы человека  — группа вирусов из семейства папилломавирусов, включающая 27 видов из 5 родов  и более 170 типов . Около 80 % сексуально активного населения инфицируется ВПЧ в течение всей жизни. 660 млн человек в мире уже инфицировано  ВПЧ . 750 тыс. случаев ВПЧ-ассоциированных раков и 32 млн случаев аногенитальных бородавок ежегодно регистрируются в мире.
__label__1 Передается ли впч через презерватив? Поэтому представление, что презерватив способен полностью защищать от ВПЧ неверное, презерватив резко снижает вероятность инфицирования, но примерно такая же вероятность инфицирования при оральном сексе. При использовании презервативов и отказе от орального секса и поцелуев все равно у 10% пар, в которых один из партнёров был инфицирован ВПЧ, примерно за 6 месяцев регулярных контактов происходит перенос вируса. Как правило, это происходит через микротрещины в коже на руках при касании гениталий инфицированного человека. Восточная Европа относится к регионам с высоким уровнем инфицирования ВПЧ — инфицированы около 22% населения. Наиболее часто встречаются HPV16 , HPV18 , HPV52 , HPV31  и HPV58 , но распределение крайне неравномерное по регионам и социальным группам.
__label__1 Был ли печорин героем своего времени? Григорий Алекса́ндрович Печо́рин — вымышленный персонаж, офицер русской императорской армии, главный герой романов «Герой нашего времени» и «Княгиня Лиговская», написанных Михаилом Юрьевичем Лермонтовым. Сочетает в себе черты байронического героя эпохи романтизма и «лишнего человека», не нашедшего себе применения. Родился в Санкт-Петербурге. По его словам, «обучение ему быстро наскучило». Избавившись от родительской опеки, он сразу начал наслаждаться всеми прелестями жизни, но они ему быстро надоели.
__label__1 Входит польша в евросоюз? Польша вновь обрела независимость в 1918 году после Первой мировой войны , но в 1939 году была разделена между Германией и СССР. После войны Польша в новых границах  стала «страной народной демократии», зависимой от СССР . В 1989 году произошли изменения в политической системе, переход к рыночной экономике . С 12 марта 1999 года является членом НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза. 21 декабря 2007 года вошла в Шенгенскую зону.
__label__1 Входит ли германия в ес? Будучи мировым лидером в ряде промышленных и технологических секторов, она является третьим в мире экспортёром и импортёром товаров. Германия — развитая страна с очень высоким уровнем жизни . Она поддерживает социальное обеспечение и универсальную систему здравоохранения, охрану окружающей среды и бесплатное высшее образование. Германия является одной из стран-основателей и членом Европейского союза, членом НАТО, входит в «Большую семёрку». Является второй в мире страной по популярности иммиграции после США.
__label__0 Входит ли беларусь в ес? Отношения Белоруссии и Европейского союза были созданы после того, как Европейский Союз признал независимость республики в 1991 году. После прихода к власти Александра Лукашенко в 1994 году отношения между Минском и Брюсселем ухудшились, и лишь с октября 2008 года отношения начали улучшаться. Хотя Европейский союз и Белоруссия подписали Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве  в 1995 году, которое было предназначено для управления взаимными политическими и экономическими отношениями, это соглашение не было ратифицировано ЕС. Кроме того, Европейский Союз исключил Белоруссию из своей Европейской политики соседства , которая была первоначально разработана для установления «круга друзей» в географической близости Союза. Брюссель утверждает, это исключение является прямым ответом на создание авторитарного режима во главе с президентом Лукашенко.
__label__0 Входит ли беларусь в ес? Тем не менее, торговые отношения Белоруссии с ЕС по-прежнему покрыты Общей системой преференций Союза и наибольшего благоприятствования положений Соглашения между ЕС и Советским Союзом в 1989 году. Белоруссия является одной из немногих государств в Европе, которая не просила членства в Европейском Союзе. Кроме того, ЕС не предлагал дружбу Минску. В Белоруссии постоянно ищут достижения своих целей с помощью экономических и политических связей с Россией, вместе с которой они являются членами-учредителями Союзного государства. 27 мая 2020 года Совет ЕС утвердил соглашение об упрощении визового режима с Белоруссией.
__label__0 Входит ли норвегия в ес? Дания и Швеция в ходе референдумов также решили сохранить национальные валюты. Норвегия, Исландия, Швейцария и Лихтенштейн не являются членами ЕС, однако входят в Шенгенскую зону. 19 сентября 2012 года главы министерств иностранных дел 11 из на тот момент 27 стран Евросоюза предложили проект реформы, принятый по итогам заседания группы по вопросам будущего Европейского союза. Группа по вопросам будущего Евросоюза, куда входят министры иностранных дел Австрии, Бельгии, Германии, Дании, Испании, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Польши, Португалии и Франции, предложила создать в ЕС пост президента, избираемого всеобщим голосованием, учредить министерство иностранных дел союза, ввести единую европейскую въездную визу и, возможно, сформировать единую армию. Главную роль в этой группе играют Германия и Франция, то есть крупнейшие и наиболее влиятельные государства Евросоюза.
__label__0 Входит ли норвегия в ес? Норвегия и Европейский союз — двусторонние дипломатические отношения между Европейским союзом  и Норвегией. Королевство Норвегия не является членом ЕС, но с 1994 года входит в Европейскую экономическую зону  и является членом-учредителем Европейской ассоциации свободной торговли , которая была основана в 1960 году и является одним из двух исторически доминирующих западноевропейских торговых блоков. В Норвегии дважды рассматривала возможность присоединения к Европейскому экономическому сообществу и Европейскому союзу, но оба раза население страны отвергло эти предложения на референдумах в 1972 и в 1994 годах. ЕС является основным торговым партнером Норвегии, а эта страна является пятым по важности партнером ЕС. В 2008 году товарооборот Норвегии с ЕС составил сумму 91,85 млрд евро, основным товаром являются энергоносители .
__label__0 Входит ли грузия в ес? 26 мая 2008 год — Европейским союзом учрежден проект Восточного партнерства, главная цель которого — сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Азербайджаном, Арменией, Белоруссией, Грузией, Молдавией и Украиной. 15 июля 2010 год — ЕС и Грузия готовят договор об ассоциации. Документ — первый этап на пути евроинтеграции для соискателей членства в ЕС.4 июня 2012 год — ЕС и Грузия начали переговоры о либерализации визового режима, главной целью которых должна стать отмена виз для имеющих биометрические паспорта граждан Грузии при условии проведения Грузией ряда реформ. 25 февраля 2013 год — Грузия получила план действий по либерализации визового режима с ЕС. 29 ноября 2013 год — Состоялась церемония парафирования соглашения об ассоциации между Грузией и Евросоюзом.
__label__0 Входит ли грузия в ес? Грузия и Европейский союз уже длительное время поддерживают интенсивные дружественные отношения, основанные на ясно выраженном желании Грузии стать членом Европейского союза. Чёткого плана по приёму этой страны в ЕС не существует. Грузия подписала соглашение об ассоциации с Евросоюзом и участвует в таких программах ЕС, как Европейская политика соседства, Евроконтроль и TRACECA , а также имеет с 28 марта 2017 года безвизовый режим с ЕС, который позволяет гражданам Грузии посещать страны ЕС, кроме Ирландии, с туристическими, деловыми и культурными целями. После обретения Грузией государственной независимости в 1991 году и особенно с приходом к власти президента Михаила Саакашвили её руководством были чётко определены приоритеты государственной политики, направленные на создание как можно более тесных отношений со странами Запада, в первую очередь с США и Европейским союзом. В своей первой речи перед Европейским парламентом в 2006 году в Страсбурге Саакашвили высказался в пользу вступления своей страны в ЕС.
__label__0 Входит ли исландия в ес? Дания и Швеция в ходе референдумов также решили сохранить национальные валюты. Норвегия, Исландия, Швейцария и Лихтенштейн не являются членами ЕС, однако входят в Шенгенскую зону. 19 сентября 2012 года главы министерств иностранных дел 11 из на тот момент 27 стран Евросоюза предложили проект реформы, принятый по итогам заседания группы по вопросам будущего Европейского союза. Группа по вопросам будущего Евросоюза, куда входят министры иностранных дел Австрии, Бельгии, Германии, Дании, Испании, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Польши, Португалии и Франции, предложила создать в ЕС пост президента, избираемого всеобщим голосованием, учредить министерство иностранных дел союза, ввести единую европейскую въездную визу и, возможно, сформировать единую армию. Главную роль в этой группе играют Германия и Франция, то есть крупнейшие и наиболее влиятельные государства Евросоюза.
__label__0 Входит ли исландия в ес? Исла́ндия  — островное государство, расположенное на западе Северной Европы в северной части Атлантического океана , на севере и северо-востоке омывается Северным Ледовитым океаном. Территория государства состоит из одноимённого острова площадью 103 тыс. км² и небольших островков около него. Исландия является членом НАТО и членом Шенгенского соглашения, но не является членом Европейского союза. Как гласят исландские саги, остров был открыт викингами в 60-х годах IX века и был назван одним из первооткрывателей, Флоксом, Island — «ледяная страна»  за обилие льдов, покрывающих остров, в то время как другой викинг, высадившийся на противоположном берегу, назвал его Snjoland — «снежная страна».
__label__1 Входит ли кипр в ес? Высказывались предположения, что присоединение Республики Кипр к ЕС послужит катализатором для объединения с северной частью страны и 1 мая 2004 года унитарное государство киприотов-греков и киприотов-турок вступит в Европейский союз. В итоге киприоты-турки поддержали План Аннана по воссоединению страны, в том числе из-за желания быть частью ЕС. Тем не менее, план объединения был отвергнут киприотами-греками, и Кипр вступил в ЕС в лице Республики Кипр. По состоянию на 2018 год Европейский союз считает, что север острова не контролируется правительством Республики Кипр, возглавляемого киприотами-греками и на него не распространяется законодательство ЕС. Евро также официально не может использоваться ТРСК, хотя эта валюта широко распространена.
__label__1 Входит ли кипр в ес? Респу́блика Кипр  — островное государство в восточной части Средиземного моря. Член Европейского союза с 1 мая 2004 года. Официально территория Республики Кипр включает 98 % территории одноимённого острова , а также близлежащие острова Агиос Георгиос, Геронисос, Глюкиотисса, Кила, Киедес, Кордилия и Мазаки. Де-факто после событий 1974 года остров разделён на три части: 57,6 % территории острова контролируется властями Республики Кипр , 36 % — Турецкой Республикой Северного Кипра , 3,7 % — ООН, 2,7 % — Британскими вооружёнными силами. ТРСК признана как независимое государство только Турцией.
__label__0 Входит ли россия в ес? Кроме того, были введены санкции против компаний, принимавших участие в строительстве Крымского моста и подходящей к нему со стороны Крыма автодороги «Таврида»В марте 2019 года Евросоюз внёс в свой санкционный список ещё восемь российских граждан в связи с инцидентом в Керченском проливе. 17 апреля 2014 года Европейский парламент принял резолюцию рекомендательного характера, в которой призвал отказаться от строительства газопровода «Южный поток». 3 июня 2015 года Европарламент ограничил свободный доступ в ассамблею российским дипломатам в ответ на российский «чёрный список» в отношении 89 европейских граждан. Исключение сделано лишь для постоянного представителя России при Евросоюзе Владимира Чижова. 10 июня 2015 года Европейский парламент принял резолюцию, в которой призвал «критически пересмотреть» отношения Евросоюза с Россией и больше не считать Россию стратегическим партнёром Евросоюза.
__label__0 Входит ли украина в состав ес? Украина — участник программы Евросоюза «Восточное партнёрство» . В 2014 году Украина и Евросоюз подписали Соглашение об ассоциации, заменившее прежнее Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве между Европейскими сообществами и Украиной. Евросоюз является для Украины важным экономическим партнёром. В 2015 году на Евросоюз пришлось 34 % украинского экспорта и 41 % украинского импорта товаров. В феврале 2019 года Верховная рада юридически закрепила в Конституции Украины курс на вступление в НАТО и Евросоюз.
__label__0 Входит ли грузия в состав ес? Грузия и Европейский союз уже длительное время поддерживают интенсивные дружественные отношения, основанные на ясно выраженном желании Грузии стать членом Европейского союза. Чёткого плана по приёму этой страны в ЕС не существует. Грузия подписала соглашение об ассоциации с Евросоюзом и участвует в таких программах ЕС, как Европейская политика соседства, Евроконтроль и TRACECA , а также имеет с 28 марта 2017 года безвизовый режим с ЕС, который позволяет гражданам Грузии посещать страны ЕС, кроме Ирландии, с туристическими, деловыми и культурными целями. После обретения Грузией государственной независимости в 1991 году и особенно с приходом к власти президента Михаила Саакашвили её руководством были чётко определены приоритеты государственной политики, направленные на создание как можно более тесных отношений со странами Запада, в первую очередь с США и Европейским союзом. В своей первой речи перед Европейским парламентом в 2006 году в Страсбурге Саакашвили высказался в пользу вступления своей страны в ЕС.
__label__1 Входит ли кипр в состав ес? Респу́блика Кипр  — островное государство в восточной части Средиземного моря. Член Европейского союза с 1 мая 2004 года. Официально территория Республики Кипр включает 98 % территории одноимённого острова , а также близлежащие острова Агиос Георгиос, Геронисос, Глюкиотисса, Кила, Киедес, Кордилия и Мазаки. Де-факто после событий 1974 года остров разделён на три части: 57,6 % территории острова контролируется властями Республики Кипр , 36 % — Турецкой Республикой Северного Кипра , 3,7 % — ООН, 2,7 % — Британскими вооружёнными силами. ТРСК признана как независимое государство только Турцией.
__label__1 Входит ли финляндия в ес? Внешняя политика Финляндии  — содержание внешнеполитического курса Финляндии, сформулированного как «военное неприсоединение и самостоятельная оборона» . Финляндия последовательно выступает за укрепление дружественных отношений со всеми странами, прежде всего соседними, играет активную роль в общеевропейском процессе. Финляндия член ООН с 1955 года . С мая 1989 года — член Совета Европы, с января 1986 года — член ЕАСТ. С 1973 года имела соглашение с ЕЭС о свободной торговле, а в настоящий момент член ЕС.
__label__1 Входит ли финляндия в ес? С 1956 года — член Северного Совета, имеет статус наблюдателя НАТО. В соответствии с правительственной программой, Финляндия должна стать одной из ведущих стран мира по уровню развития кибербезопасности. В этой связи в марте 2012 года Финляндия участвовала в координируемых НАТО военных учениях среди 20 стран альянса на случай кибервойны. В официальном докладе по вопросам внешней политики и безопасности Финляндии, опубликованном в 2016 году, указываются 15 главных аспектов международной политики, на которых правительство страны намерено делать упор в ближайшие годы. Речь идёт, в частности, об укреплении Евросоюза в качестве стратегического сообщества, усилении оборонного и военного сотрудничества со Швецией и США, а также о развитии отношений с Россией.
__label__0 Входит ли черногория в ес? Отношения между ЕС и Черногорией были установлены сразу после создания государства в 2006 году. Государственный Союз Сербии и Черногории начал процесс присоединения к ЕС в ноябре 2005 года с переговоров по возможности присоединения страны к процессу стабилизации и ассоциации. В мае 2006 года Черногория провела референдум о независимости, стала суверенным государством и начала собственные переговоры с ЕС в сентябре 2006. 15 октября 2007 года было подписано Соглашение о стабилизации и ассоциации. В 2010 страна получила официальный статус страны-кандидата.
__label__1 Входит ли швеция в ес? Швеция не использует евро в качестве своей валюты и не планирует заменять шведскую крону, но в соответствии с договором о присоединении Швеции к Европейскому союзу 1994 года, Швеция обязана ввести евро, когда будет соответствовать необходимым для того критериям. Швеция присоединилась к Европейскому союзу в 1995 году и, согласно договору о присоединении, обязана ввести в стране евро. Однако, одним из требований необходимых для ввода евро, является членство в ERM в течение двух лет. Швеция на данный момент уклоняется от участия в этом механизме. В то время как правительство поддерживает замену национальной валюты, между всеми партиями существует договорённость о невведении евро без проведения общенародного референдума и положительного результата в нём.
__label__0 Входит ли швеция в ес? Это показывает, что Швеция не проиграет в автономности валютной политики, так как Шведский Центробанк уже следует действиям Европейского Центрального Банка. В случае введения евро Швеция потеряет свою автономию на бумаге, но обретёт реальное влияние на европейскую валютную политику благодаря получению мест в совете Европейского Центрального Банка. В итоге, заключает исследование, «нахождение за пределами еврозоны лишает Швецию выгод, которые маленькая открытая экономика могла бы иметь, выйдя на международный финансовый сектор путём введения международной валюты». С момента проведения выборов в 2006 году, отрицательные результаты опросов дали повод для заявления премьер-министра, что повторный референдум вряд ли будет проведён до того момента, как результаты опросов станут положительными. Также он отметил, что когда больше соседних со Швецией стран станут использовать евро, станет лучше видно, что Швеция не входит в еврозону.
__label__0 Входит ли молдавия в ес? Отношения между Молдавией и Европейским союзом  в настоящее время регулируются Европейской политикой соседства , инструментом внешней политики ЕС в отношении соседних с ним стран. Республика Молдова с 2014 года является асоциированным членом Европейского союза. Европейский союз развивает всё более тесные взаимоотношения с Молдавией, выходя за рамки сотрудничества, стремясь к постепенной экономической интеграции и углублению политического сотрудничества. ЕС открыло своё представительство в Кишинёве  и назначил 23 марта 2005 года специальным представителем Адриаана Якобовица де Сегеда по разрешению конфликта по Приднестровью. Европейская комиссия открыла новое представительство в Молдавии 6 октября 2005 года, которое возглавил Чезаре де Монтис.
__label__1 Входит ли норвегия в шенген? В исключительных случаях при наличии угрозы внутренней безопасности или общественному порядку  пограничный контроль на внутренних границах между некоторыми странами Шенгенской зоны может восстанавливаться на ограниченный срок до 30 дней. Шенгенская зона начала своё существование 26 марта 1995 года, когда пограничный контроль был отменён на внутренних границах между семью государствами: Бельгия, Франция, Германия, Люксембург, Нидерланды, Португалия и Испания. В 1997 году к ним присоединились Италия и Австрия. В 1999 году по Амстердамскому договору соглашение стало частью acquis communautaire . В 2000 году к зоне присоединилась Греция, а в 2001 году в Шенгенскую зону вошли государства-члены Скандинавского паспортного союза , а также государства, не входившие в Европейский союз, — Исландия и Норвегия.
__label__1 Входит ли норвегия в шенген? Однако, этому противостоят фермеры и рыбная промышленность, поскольку это создаст дополнительную конкуренцию для местных производителей. Свобода передвижения рабочей силы в Европейском союзе относится и к норвежцам, кроме того Норвегия является частью Шенгенской зоны. Норвегии были предоставлены права участия  в нескольких программах, органах и инициативах ЕС. К ним относятся такие области безопасности и обороны, как: Европейское оборонное агентство, Скандинавская боевая группа, Frontex, Европол и Европейский центр мониторинга наркотиков и наркомании. Общий финансовый вклад Норвегии, связанный с соглашением о ЕЭЗ, состоит из взносов, связанных с участием в этих проектах развития для сокращения социального и экономического неравенства в ЕС .
__label__0 Входит ли румыния в шенген? Ирландия и Великобритания используют ШИС для обеспечения правопорядка. При этом они не имеют доступа к данным о гражданах третьих государств, которым отказано во въезде . Также доступ к системе без вхождения в Шенгенскую зону имеют Болгария и Румыния , а также и Хорватия . После перехода стран Шенгена на ШИС второго поколения Болгария и Румыния  получили доступ и к визовому модулю новой системы. С апреля 2013 года все страны Шенгенского соглашения полностью перешли на новую систему ШИС второго поколения, которая содержит данные обо всех гражданах третьих государств , проживающих внутри стран Шенгенского соглашения, пересекавших их границы либо получавших шенгенские визы.
__label__0 Входит ли великобритания в ес? 2020 — выход Великобритании из союзаВ настоящее время действуют три соглашения, предполагающие разную степень интеграции внутри Евросоюза: членство в ЕС, членство в зоне евро и участие в Шенгенском соглашении. Членство в ЕС не обязательно влечёт за собой участие в Шенгенском соглашении. Не все страны-члены ЕС входят в зону евро. Примеры разной степени интеграции: Великобритания и Ирландия подписали Шенгенское соглашение на условиях ограниченного членства. Великобритания также не сочла нужным вступать в зону евро.
__label__0 Входит ли великобритания ес? Выход Великобритании из Европейского союза, сокращённо бре́ксит  + exit ; /ˈbrɛksɪt, ˈbrɛɡzɪt/) — прекращение членства Великобритании в Европейском Союзе и связанная с ним процедура. Великобритания покинула Европейский союз 31 января 2020 года в 23:00 по Лондону. Основанием для выхода послужил результат консультативного референдума 23 июня 2016 года, когда 51,9 % проголосовавших поддержали выход Великобритании из Европейского союза. Великобритания присоединилась к Европейским сообществам, ставшим основой для будущего Европейского союза, 1 января 1973 года и подтвердила это членство по итогам референдума 1975 года. В то время, как в 1970-х и 1980-х годах выхода из Европейских сообществ требовали политические левые, к 2010-м годам выход из ЕС стал главной политической целью консервативной оппозиции — националистов и евроскептиков.
__label__1 Входит ли дания в евросоюз? Дания — самая южная из скандинавских стран; расположена к юго-западу от Швеции и к югу от Норвегии, с юга граничит с Германией по суше. Дания омывается Балтийским и Северным морями. Территория страны включает в себя большой полуостров Ютландия и 409 островов Датского архипелага, среди которых наиболее известны такие, как Зеландия, Фюн, Венсюссель-Ти, Лолланн, Фальстер и Борнхольм. В Дании — конституционная монархия, главой государства является монарх, который осуществляет законодательную власть совместно с однопалатным парламентом — Фолькетингом . Дания — член Евросоюза с 1973 года, но до сих пор не входит в Еврозону.
__label__0 Входит ли швейцария в европейский союз? Дипломатические отношения между Швейцарией и РСФСР существовали с мая по ноябрь 1918 года, затем были прерваны и восстановлены уже с СССР лишь 18 марта 1946 года. Внешняя политика Швейцарии согласно конституции этой страны строится с учётом международно-правового статуса постоянного нейтралитета. Швейцария не входит ни в один военный альянс, ни в ЕС. Исторические корни швейцарского нейтралитета восходят к Средневековью, и связать его начало с какой-то определённой датой представляется сложным. На этот счёт существуют несколько точек зрения.
__label__1 Входит ли россия в европу? Европа — одна из шести частей света, образующая вместе с Азией крупнейший по площади и по населению материк Евразия. Площадь Европы — 10 млн км², население — 730 млн человек. Географически Европа ограничена Атлантическим океаном на западе и Северным Ледовитым океаном на севере, Чёрным, Мраморным и Средиземным морями, проливами Босфор и Дарданеллы на юге. В качестве восточной и юго-восточной границ Европы обычно рассматривается восточное подножие Уральского хребта, река Эмба и Каспийское море, северная граница Предкавказья по рекам Кума, Маныч, Дон. Страны Европы делятся на четыре региона: Западный, Восточный, Северный и Южный.
__label__1 Входит ли в европу россия? Европейская часть России, или Европейская Россия — часть современной России , географически относящаяся к Восточной Европе. Её современной границей являются восточное подножие Уральских гор, граница с Казахстаном, побережье Каспийского моря, реки Кума и Маныч, устье Дона, побережье Азовского моря и Керченский пролив, далее по границам Украины, Белоруссии, Латвии, Эстонии, Финляндии и Норвегии, Калининградская область граничит с Польшей и Литвой. В состав Европейской части России включаются принадлежащие России острова и архипелаги в акваториях Балтийского, Каспийского , Белого и Баренцева морей, в том числе Земля Франца-Иосифа, Новая Земля и Вайгач. Включает в себя Северо-Западный и Центральный федеральные округа, бо́льшую часть Приволжского и Южного федеральных округов, а также небольшую часть Уральского федерального округа. Обычно Европейская Россия рассматривается как один из трёх регионов России, наряду с Сибирью  и Северным Кавказом.
__label__0 Входит ли в евросоюз швейцария? Дипломатические отношения между Швейцарией и РСФСР существовали с мая по ноябрь 1918 года, затем были прерваны и восстановлены уже с СССР лишь 18 марта 1946 года. Внешняя политика Швейцарии согласно конституции этой страны строится с учётом международно-правового статуса постоянного нейтралитета. Швейцария не входит ни в один военный альянс, ни в ЕС. Исторические корни швейцарского нейтралитета восходят к Средневековью, и связать его начало с какой-то определённой датой представляется сложным. На этот счёт существуют несколько точек зрения.
__label__0 Входит ли грузия в евросоюз? Грузия и Европейский союз уже длительное время поддерживают интенсивные дружественные отношения, основанные на ясно выраженном желании Грузии стать членом Европейского союза. Чёткого плана по приёму этой страны в ЕС не существует. Грузия подписала соглашение об ассоциации с Евросоюзом и участвует в таких программах ЕС, как Европейская политика соседства, Евроконтроль и TRACECA , а также имеет с 28 марта 2017 года безвизовый режим с ЕС, который позволяет гражданам Грузии посещать страны ЕС, кроме Ирландии, с туристическими, деловыми и культурными целями. После обретения Грузией государственной независимости в 1991 году и особенно с приходом к власти президента Михаила Саакашвили её руководством были чётко определены приоритеты государственной политики, направленные на создание как можно более тесных отношений со странами Запада, в первую очередь с США и Европейским союзом. В своей первой речи перед Европейским парламентом в 2006 году в Страсбурге Саакашвили высказался в пользу вступления своей страны в ЕС.
__label__0 Входит ли грузия в евросоюз? Несмотря на то, что военный конфликт между Грузией и Россией отодвинул возможное вступление страны в Евросоюз на неопределённое будущее, ЕС по-прежнему продолжает укреплять отношения с этим государством. В 2009 году в рамках ЕС была создана программа «Восточное партнёрство», предназначенная для оказания помощи Грузии и пяти другим бывшим советским республикам. В феврале 2014 года было объявлено о предстоящем вступлении Грузии в организацию «Энергетическое объединение» Европы. Целью организации «Энергетическое объединение» является создание конкурентоспособного и прозрачного рынка, который будет опираться на директивы ЕС и принципы Хартии энергетического объединения. Конечной целью организации является эффективная интеграция с энергетическим рынком ЕС.
__label__0 Входит ли молдова в евросоюз? Отношения между Молдавией и Европейским союзом  в настоящее время регулируются Европейской политикой соседства , инструментом внешней политики ЕС в отношении соседних с ним стран. Республика Молдова с 2014 года является асоциированным членом Европейского союза. Европейский союз развивает всё более тесные взаимоотношения с Молдавией, выходя за рамки сотрудничества, стремясь к постепенной экономической интеграции и углублению политического сотрудничества. ЕС открыло своё представительство в Кишинёве  и назначил 23 марта 2005 года специальным представителем Адриаана Якобовица де Сегеда по разрешению конфликта по Приднестровью. Европейская комиссия открыла новое представительство в Молдавии 6 октября 2005 года, которое возглавил Чезаре де Монтис.
__label__1 Входит ли чехия в евросоюз? Современная Чехия образовалась в результате распада Чехословакии  1 января 1993 года. Страна включает исторические области — Богемию, Моравию и часть Силезии. С 12 марта 1999 года Чехия — член НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза. Название страны происходит от этнонима славянского племени чехов, известного с V века. В свою очередь, этноним «чех» образован при помощи уменьшительного форманта *-xъ от праслав.
__label__1 Входит ли исландия в шенген? В исключительных случаях при наличии угрозы внутренней безопасности или общественному порядку  пограничный контроль на внутренних границах между некоторыми странами Шенгенской зоны может восстанавливаться на ограниченный срок до 30 дней. Шенгенская зона начала своё существование 26 марта 1995 года, когда пограничный контроль был отменён на внутренних границах между семью государствами: Бельгия, Франция, Германия, Люксембург, Нидерланды, Португалия и Испания. В 1997 году к ним присоединились Италия и Австрия. В 1999 году по Амстердамскому договору соглашение стало частью acquis communautaire . В 2000 году к зоне присоединилась Греция, а в 2001 году в Шенгенскую зону вошли государства-члены Скандинавского паспортного союза , а также государства, не входившие в Европейский союз, — Исландия и Норвегия.
__label__1 Входит ли исландия в шенген? Исла́ндия  — островное государство, расположенное на западе Северной Европы в северной части Атлантического океана , на севере и северо-востоке омывается Северным Ледовитым океаном. Территория государства состоит из одноимённого острова площадью 103 тыс. км² и небольших островков около него. Исландия является членом НАТО и членом Шенгенского соглашения, но не является членом Европейского союза. Как гласят исландские саги, остров был открыт викингами в 60-х годах IX века и был назван одним из первооткрывателей, Флоксом, Island — «ледяная страна»  за обилие льдов, покрывающих остров, в то время как другой викинг, высадившийся на противоположном берегу, назвал его Snjoland — «снежная страна».
__label__0 Входит ли казахстан в евросоюз? Внешняя политика Республики Казахстан определяется президентом страны и осуществляется работой Министерства иностранных дел Республики Казахстан. Казахстан на данный момент стал крупным игроком в международной политике, что обуславливается его хорошим географическим положением на границе двух частей света, Европы и Азии, между ключевыми участниками международных отношений, Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой. Наличие обширных территорий , огромных запасов полезных ископаемых и других природных ресурсов позволяет стране повысить свой международный политический рейтинг. Казахстан установил дипломатические отношения со 130 государствами  и Европейским союзом. Дипломатические отношения отсутствуют: Центральноафриканская Республика, ДР Конго, Южный Судан, Сомали, Малави, Свазиленд, Ботсвана, Тимор-Лешти,Науру, Острова Кука, Ниуэ, Папуа-Новая Гвинея, страны с ограниченным признанием.
__label__0 Входит ли казахстан в евросоюз? Отношения между Казахстаном и Европейским союзом― международные отношения между Республикой Казахстан по вопросам общей внешней политики и торговых отношений с Европейским союзом. Двусторонние отношения регулируются Соглашением о партнёрстве и сотрудничестве, заключенном в 1994 году. Расширение партнёрства и сотрудничества Казахстана с Европейским союзом и его государствами-членами было ратифицировано в парламенте страны в марте 2016 года. Казахстан также является частью Центральноазиатской стратегии ЕС для Нового партнерства. Совет по сотрудничеству между Казахстаном и Европейским Союзом собирается ежегодно и является органом для проведения двустороннего соглашения о партнерстве и сотрудничестве.
__label__1 Входила ли хакасия в красноярский край? Большое политическое и культурное значение имело издание областной газеты «Хызыл аал» , выходившей на хакасском языке с 1927, «Советская Хакасия» — на русском языке , «Комсомол Хакасии» — на русском и хакасских языках , районных газет и многотиражек. Партийные и советские органы) проводили значительную работу по вовлечению коренного населения в систему управления. В нач. 1932 хакасы составляли среди работников Хакасского облисполкома 55 %, руководящих работников райисполкомов — 72 %, среди председателей сельского Советов — 64,4 %. В конце 1934 в связи с разукрупнением Западно-Сибирского края Хакасская автономная область вошла в состав Красноярского края.
__label__0 Входит ли хакасия в красноярский край? Он стал национальным округом, затем 20 октября 1930 года на карте появилась Хакасская автономная область. Она входила в Западно-Сибирский край, а после его разукрупнения в 1934 году в Красноярский край. 3 июля 1991 года автономная область была преобразована в республику и получила наименование Хакасская ССР, с 29 января 1992 года стала называться Республикой Хакасия. 6 июня 1992 года республика получила собственный флаг, а 20 декабря 2006 года — герб. В 2007 году Банком России была выпущена памятная монета, посвящённая Республике Хакасия.
__label__0 Входит ли хакасия в красноярский край? Респу́блика Хака́сия  — субъект Российской Федерации, республика  в её составе. Входит в Сибирский федеральный округ, является частью Восточно-Сибирского экономического района. Столица — город Абакан. На севере и востоке Республика Хакасия граничит с Красноярским краем, на юге с Республикой Тыва и Республикой Алтай, на западе с Кемеровской областью России. Образована 14 ноября 1923 года как Хакасский уезд Енисейской губернии , преобразована в Хакасскую АССР в 1990 г., 3 июля 1991 года — в Хакасскую ССР.
__label__0 Входит ли индия в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__1 Входит ли латвия в нато? В апреле 2014 года генеральный секретарь НАТО А. Ф. Расмуссен призвал европейских членов НАТО к увеличению расходов на оборону, в качестве реакции на обострение российско-украинских отношений: Никто в НАТО не желает возвращения холодной войны, но мы видим, что Кремль пытается повернуть время вспять и разделить Европу на сферы влияния. Мы должны встать на защиту наших ценностей <…> и системы международных правил <…>. В НАТО имеются структуры , целью которых является анализ и информационная безопасность. Таких центров в странах альянса 20, три из них располагаются в Прибалтике: Эстония занимается кибербезопасностью, Литва — энергетической безопасностью, Латвия — стратегической коммуникацией. Центр стратегической коммуникации в ЛатвииРасположен в Риге.
__label__1 Входит ли норвегия в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__0 Входит ли украина в нато? Могут быть затронуты договорённости в сфере контроля над вооружениями». В августе-сентябре 2006 года после того, как на очередных парламентских выборах наибольшее число голосов получила Партия регионов и правительство возглавил политический соперник Виктора Ющенко Виктор Янукович, во внешней политике Украины наметился поворот. К концу 2006 года в правительстве не осталось ни одного представителя пропрезидентского блока «Наша Украина». Внешнеполитические заявления Виктора Януковича противоречили курсу Ющенко. 11 августа 2006 года пресс-служба нового украинского правительства сообщила, что Украина откладывает принятие «плана действий по членству в НАТО».
__label__0 Входит ли грузия в нато? Начало отношениям между НАТО и Грузией было положено в 1992 году, когда получившая самостоятельность Грузия вступила в Совет североатлантического сотрудничества . С присоединением Грузии к программе «Партнёрство ради мира» , и к программе «Процесс планирования и анализа»  это сотрудничество углубилось и расширилось. После революции 2003 года Грузия стала стремиться к укреплению связей с НАТО, с перспективой вступления в эту организацию. Это стремление было поддержано в апреле 2008 года на саммите НАТО в Бухаресте.Проблемой в отношениях между НАТО и Грузией является присутствие российских войск на территории Абхазии и Южной Осетии, самостоятельность которых Россия признала в августе 2008 года после вооружённого конфликта в Южной Осетии. В сентябре 2008 года приступила к работе Комиссия НАТО-Грузия , призванная руководить процессом, начало которому было положено в Бухаресте.
__label__0 Входит ли грузия в нато? Позиция США была поддержана прибалтийскими странами, Болгарией, Румынией, Польшей, Чехией, Словакией, Словенией, а также Канадой. В то же время резкое противодействие подключению Украины и Грузии к ПДПЧ оказали Германия и Франция, которых поддержали Италия, Нидерланды, Люксембург, Испания, Бельгия, Португалия. Несмотря на то, что Грузия и Украина не получили официального приглашения стать участниками ПДПЧ, им дали понять, что дорога в НАТО для них расчищена и необходимо лишь немного подождать. Главы государств и правительств стран-членов НАТО заявили в Бухаресте, что Грузия и Украина станут членами НАТО, когда будут соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации. Это решение было подтверждено на последующих встречах в верхах — в 2009 году в Страсбурге и Келе и в 2010 году в Лиссабоне.
__label__1 Входит ли исландия в нато? Исла́ндия  — островное государство, расположенное на западе Северной Европы в северной части Атлантического океана , на севере и северо-востоке омывается Северным Ледовитым океаном. Территория государства состоит из одноимённого острова площадью 103 тыс. км² и небольших островков около него. Исландия является членом НАТО и членом Шенгенского соглашения, но не является членом Европейского союза. Как гласят исландские саги, остров был открыт викингами в 60-х годах IX века и был назван одним из первооткрывателей, Флоксом, Island — «ледяная страна»  за обилие льдов, покрывающих остров, в то время как другой викинг, высадившийся на противоположном берегу, назвал его Snjoland — «снежная страна».
__label__1 Входит ли исландия в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__0 Входит ли китай в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__0 Входит ли россия в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__0 Входит ли россия в нато? На саммите НАТО в июле 2016 года Россия признана основной угрозой безопасности для НАТО, а её сдерживание официально провозглашено новой миссией НАТО. Главным политическим органом принятия решений в НАТО и единственным комитетом, созданным учредительным договором, является Североатлантический совет . Его заседания проходят в штаб-квартире НАТО в Брюсселе. В силу статьи 9 САС наделён полномочиями по созданию «вспомогательных органов, в которых может возникнуть необходимость» в целях выполнения Договора. С течением лет САС создал сеть комитетов, призванных способствовать работе Североатлантического союза и решать все вопросы, стоящие на повестке дня.
__label__0 Входит ли россия в нато? Отношения между Россией и НАТО пребывают в затяжном кризисе. 1 апреля 2014 года НАТО на фоне кризиса вокруг Украины объявило о приостановлении практического сотрудничества с Россией, сохранив при этом политический диалог на уровне послов и выше. 25 декабря 2014 года президент Владимир Путин утвердил новую редакцию военной доктрины России, в которой в качестве одной из внешних военных опасностей определено наращивание силового потенциала НАТО и приближение военной инфраструктуры стран — членов НАТО к российским границам. В России неоднократно заявляли, что не Москва приостанавливала контакты с НАТО, поэтому именно альянс должен предпринимать шаги по реанимации взаимодействия. В 2016 году после двухлетнего перерыва состоялись три заседания Совета Россия-НАТО на уровне постоянных представителей.
__label__0 Входит ли россия в состав нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__0 Входит ли россия в состав нато? Отношения между Россией и НАТО пребывают в затяжном кризисе. 1 апреля 2014 года НАТО на фоне кризиса вокруг Украины объявило о приостановлении практического сотрудничества с Россией, сохранив при этом политический диалог на уровне послов и выше. 25 декабря 2014 года президент Владимир Путин утвердил новую редакцию военной доктрины России, в которой в качестве одной из внешних военных опасностей определено наращивание силового потенциала НАТО и приближение военной инфраструктуры стран — членов НАТО к российским границам. В России неоднократно заявляли, что не Москва приостанавливала контакты с НАТО, поэтому именно альянс должен предпринимать шаги по реанимации взаимодействия. В 2016 году после двухлетнего перерыва состоялись три заседания Совета Россия-НАТО на уровне постоянных представителей.
__label__0 Входит ли финляндия в нато? С 1956 года — член Северного Совета, имеет статус наблюдателя НАТО. В соответствии с правительственной программой, Финляндия должна стать одной из ведущих стран мира по уровню развития кибербезопасности. В этой связи в марте 2012 года Финляндия участвовала в координируемых НАТО военных учениях среди 20 стран альянса на случай кибервойны. В официальном докладе по вопросам внешней политики и безопасности Финляндии, опубликованном в 2016 году, указываются 15 главных аспектов международной политики, на которых правительство страны намерено делать упор в ближайшие годы. Речь идёт, в частности, об укреплении Евросоюза в качестве стратегического сообщества, усилении оборонного и военного сотрудничества со Швецией и США, а также о развитии отношений с Россией.
__label__0 Входит ли россия в опек? В 1998 году Россия стала наблюдателем в ОПЕК. Инновационный ценовой механизм ОПЕК способствовал стабилизации цен на нефть в первые годы данного десятилетия, возрастающее влияние страны ОПЕК стали оказывать на биржевые фьючерсные и опционные котировки топливно-энергетического комплекса. Но сочетание рыночных сил, спекуляции и другие факторы изменили ситуацию в 2004 году, что привело к росту цен и увеличению волатильности хорошо обеспеченного сырой нефтью рынка. Цены взлетели до рекордных уровней в середине 2008 года, прежде чем упасть в условиях нарастающего мирового финансового кризиса и экономического спада. ОПЕК стала известной организацией в поддержке нефтяного сектора в рамках глобальных усилий по борьбе с экономическим кризисом.
__label__0 Входит ли россия в опек? Организа́ция стран — экспортёров не́фти  — международная межправительственная организация, созданная нефтедобывающими странами в целях контроля квот добычи на нефть. Часто рассматривается как картель. По состоянию на март 2020 г. в состав ОПЕК входят 13 стран: Алжир, Ангола, Венесуэла, Габон, Иран, Ирак, Конго, Кувейт, Ливия, Объединённые Арабские Эмираты, Нигерия, Саудовская Аравия, Экваториальная Гвинея. Штаб-квартира расположена в Вене. Генеральный секретарь  — Мохаммед Баркиндо.
__label__1 Входит ли россия в юнеско? В списке Всеми́рного насле́дия ЮНЕ́СКО на 2019 год значатся 29 наименований, имеющих в описании пометку «Российская Федерация» , это составляет 2,6 % от общего числа . Восемнадцать объектов включены в список по культурным критериям, причём семь из них признаны шедевром человеческого гения , и 11 объектов включены по природным критериям, причём четыре из них признаны природными феноменами исключительной красоты и эстетической важности . В 2017 году Россия занимала 9-е место в мире по общему количеству объектов всемирного наследия, а по числу природных объектов — 4-е . В список Всемирного наследия входит также находящийся на контролируемой Россией территории Крыма древний город Херсонес Таврический и его хора, имеющий в описании пометку «Украина». Российские власти рассматривают его как объект всемирного наследия на территории РФ; постоянный представитель РФ при ЮНЕСКО Элеонора Митрофанова относила его к числу российских объектов.
__label__0 Входит ли россия в европейский союз? Но до настоящего времени эта идея не может быть осуществлена, так как между ЕС и Россией не существует даже зоны свободной торговли. В практическом плане это должно было вылиться в сближение экономик России и Евросоюза, углубление совместного сотрудничества в борьбе с организованной преступностью, терроризмом, незаконной миграцией, а в перспективе — и в отмену визового режима. Общее пространство внешней безопасности предполагало наращивание сотрудничества сторон в решении международных проблем. По статистике, на Евросоюз приходится половина объёма внешней торговли России, а государства-участники этой организации являются крупнейшими прямыми инвесторами в российскую экономику.В 2003 году товарный обмен между РФ и Евросоюзом  достиг 92 млрд евро. Из Европы в РФ поступают преимущественно машины и оборудование, готовая промышленная продукция, товары широкого потребления.
__label__0 Входит ли россия в европейский союз? Ныне действующее Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве  Евросоюза и России было подписано в 1994 году. Начиная с 2014 года в связи с событиями на Украине Евросоюз свернул контакты и сотрудничество с Россией и российскими организациями . 25 июня 1988 года было подписано соглашение о торговле и сотрудничестве между ЕЭС и СССР, а 24 июня 1994 года — двустороннее соглашение о партнёрстве и сотрудничестве между Европейским союзом и Россией . Первое заседание Совета сотрудничества ЕС—Россия состоялось в Лондоне 27 января 1998 года. Соглашением 2005 года предусматривалось осуществлять стратегическое партнёрство через формирование четырёх общих пространств : экономического; внутренней безопасности и правосудия; внешней безопасности; науки и образования.Идею общеевропейского экономического пространства предложил Романо Проди на саммите ЕС — Россия .
__label__0 Входит ли грузия в снг? Соглашение 1994 года охватило бы все 11 стран СНГ . В 2009 году было начато новое соглашение о создании ЗСТ, ЗСТ СНГ. В октябре 2011 года новое соглашение о свободной торговле было подписано 8 из 11 премьер-министров СНГ; Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, России, Таджикистана и Украины на встрече в Санкт-Петербурге. С 2013 года он был ратифицирован Украиной, Россией, Белоруссией, Молдавией и Арменией и действует только между этими государствами. Соглашение о свободной торговле устраняет экспортные и импортные пошлины по ряду товаров, но также содержит ряд исключений, которые в конечном итоге будут прекращены.
__label__0 Входит ли черногория в европейский союз? Отношения между ЕС и Черногорией были установлены сразу после создания государства в 2006 году. Государственный Союз Сербии и Черногории начал процесс присоединения к ЕС в ноябре 2005 года с переговоров по возможности присоединения страны к процессу стабилизации и ассоциации. В мае 2006 года Черногория провела референдум о независимости, стала суверенным государством и начала собственные переговоры с ЕС в сентябре 2006. 15 октября 2007 года было подписано Соглашение о стабилизации и ассоциации. В 2010 страна получила официальный статус страны-кандидата.
__label__1 Входит ли подоходный налог в прожиточный минимум? Минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации — законодательно установленный минимум, применяемый для регулирования оплаты труда, а также для определения размеров пособий по временной нетрудоспособности и иных целей обязательного социального страхования. МРОТ также используется для определения величины налогов, сборов, штрафов и иных платежей, которые исчисляются в соответствии с законодательством Российской Федерации в зависимости от минимального размера оплаты труда. Работодатели не имеют право платить работникам месячную заработную плату в размере меньшем, чем МРОТ, однако это не исключает того факта, что с МРОТ будет удержан подоходный налог в 13%. Также, если сотрудник работает на условиях совместительства или неполного рабочего времени, в месяц он может получать сумму меньшую, чем МРОТ, и законодательных препятствий здесь нет. Индекс Кейтца  по рекомендациям Международной организации труда должен составлять 50%, а Европейского союза — 60%.
__label__1 Входит ли в пенсионный стаж учеба? В частности, периоды обучения в ПТУ, техникуме или в вузе до конца 2001 года засчитываются в стаж . По 2018 год, при отсутствии у мужчины  достаточного для страховой пенсии стажа, начиная с возраста 65  лет ему  выплачивалась социальная пенсия по старости. В рамках реформы, возраст выхода на социальную пенсию будет повышен до 70  лет «параллельно» тому, как растёт возраст страховой пенсии в стране. По годам рождения граждан, изменения представлены в таблице слева. Возраст начала выплат социальной пенсии неработающим представителям малочисленных народов Севера не изменился: для мужчин с 55, для женщин с 50 лет.
__label__1 Входит ли чечня в состав россии? Чече́нская Респу́блика, Чечня́  — субъект Российской Федерации, республика  в её составе. Располагается на востоке Северного Кавказа. Площадь — 16 165 км². С севера на юг простирается приблизительно на 170 км, с запада на восток — приблизительно на 100 км. Граничит со следующими субъектами РФ: на западе — с Ингушетией, на северо-западе — с Северной Осетией и Ставропольским краем, на северо-востоке, востоке и юго-востоке — с Дагестаном; на юго-западе и юге ЧР граничит с самостоятельным государством — Грузией.
__label__0 Входит ли южная осетия в состав россии? Вот что писал известный грузинский историк и географ XVIII века Вахушти Багратиони в своем труде «Описание царства Грузинского» о границах Осетии: С XIV века до середины XVII века Осетия существовала как абсолютно замкнутая горная территория, не имевшая городов, образования, не велась летопись. В 1774 году средневековая Осетия вошла в состав Российской империи. В 1801 году грузинское княжество Картли-Кахети, в которое входила часть территории современной Южной Осетии, становится частью Российской империи. Русская карательная экспедиция на юге Осетии в Чесельтском ущелье. В 1922 году Осетия разделена на две части: северная осталась в составе РСФСР, южная — осталась в составе Грузинской ССР.
__label__0 Входит ли сербия в шенген? В исключительных случаях при наличии угрозы внутренней безопасности или общественному порядку  пограничный контроль на внутренних границах между некоторыми странами Шенгенской зоны может восстанавливаться на ограниченный срок до 30 дней. Шенгенская зона начала своё существование 26 марта 1995 года, когда пограничный контроль был отменён на внутренних границах между семью государствами: Бельгия, Франция, Германия, Люксембург, Нидерланды, Португалия и Испания. В 1997 году к ним присоединились Италия и Австрия. В 1999 году по Амстердамскому договору соглашение стало частью acquis communautaire . В 2000 году к зоне присоединилась Греция, а в 2001 году в Шенгенскую зону вошли государства-члены Скандинавского паспортного союза , а также государства, не входившие в Европейский союз, — Исландия и Норвегия.
__label__1 Входит ли постфикс в основу слова? Осно́ва — неизменяемая часть слова, которая выражает его лексическое значение. В изменяемых словах основа определяется как часть слова без окончания и формообразующего суффикса: сосн-а, пустын-я, восьм-ой, наш-а, занимательн-ый, чита-л. В неизменяемых словах основа равна слову: высоко, мечтая. В некоторых случаях основа может быть прерывистой: глагольные формы, содержащие постфикс -ся/ -сь учащ-ие-ся; основы неопределённых местоимений, содержащих постфиксы -то/ -либо/ -нибудь как-ой-то; основы некоторых сложно-составных существительных шкаф-а-купе; основы сложных числительных сем-и-десят-и.В зависимости от структуры, основы бывают производные и непроизводные. Непроизводными являются основы, которые состоят из одной морфемы — корня: город, стол, жёлт-ый.
__label__1 Входит ли хмао в состав тюменской области? Тюме́нская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Уральского федерального округа, располагается на юге Западной Сибири. На территории Тюменской области расположены Ханты-Мансийский автономный округ — Югра  и Ямало-Ненецкий автономный округ , которые получили статус равноправных субъектов Российской Федерации в 1993 году, но территориально входят в состав Тюменской области. Территориально Тюменская область граничит на северо-западе с Архангельской областью, на западе — с Республикой Коми, на юго-западе со Свердловской и Курганской областями, на юге — с Северо-Казахстанской областью Казахстана, на юго-востоке — с Омской и Томской областями, на востоке и северо-востоке — с Красноярским краем; на севере омывается Карским морем. Тюменская область является единственным регионом России, простирающимся  от морей Северного Ледовитого океана на севере и до государственной границы на юге. По площади  является крупнейшей областью и занимает 3-е место среди всех субъектов РФ, уступая лишь Якутии и Красноярскому краю.
__label__1 Входит ли хмао в состав тюменской области? Ха́нты-Манси́йский автоно́мный о́круг — Югра́  — субъект Российской Федерации, территориально включён в состав Тюменской области. Округ является экономически самодостаточным регионом-донором. Основной нефтегазоносный район России и один из крупнейших нефтедобывающих регионов мира. Занимает 3-е место в «рейтинге социально-экономического положения регионов России», а также 2-е место по размеру экономики в России . Административный центр — город Ханты-Мансийск, крупнейший город — Сургут.
__label__1 Входит ли хмао в состав тюменской области? в стране прошла реформа районирования и по Постановлению ВЦИК от 3 ноября 1923 года территория вошла в состав укрупнённой Уральской области РСФСР. Дальнейшее административно-территориальное реформирование привело к изменениям в Уральской области и в её составе с 10 декабря 1930 года был образован Остя́ко-Вогу́льский национа́льный о́круг с центром в основанном на месте села Самарово городе Остяко-Вогульске . С 1978 года национальный округ был преобразован в Ханты-Мансийский автономный округ , который в 2003 году получил своё нынешнее название — Ханты-Мансийский автономный округ — Югра. С 1930 по 1934 округ входил в Уральскую область , в 1934 — в Обско-Иртышскую область , с 1944 года и по сей день юридически входит в Тюменскую область, однако в 1993 ХМАО получил автономию и стал полноправным субъектом Российской Федерации. С конца 1920-х годов началась коллективизация сельского хозяйства, проводившаяся насильственным путём.
__label__1 Входит ли янао в состав тюменской области? В 1921—1922 годах территория нынешнего Ямало-Ненецкого округа была охвачена Западно-Сибирским восстанием, включая г. Обдорск. Ямало-Ненецкий автономный округ был образован  в составе Уральской области 10 декабря 1930 года. Позднее входил в состав Обско-Иртышской и Омской областей, а с 14 августа 1944 года округ был включён в Тюменскую область. Красноселькупский район был присоединён 10 августа 1944 года. С 1977 года Ямало-Ненецкий округ имеет статус автономного.
__label__1 Входит ли янао в состав тюменской области? Тюме́нская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Уральского федерального округа, располагается на юге Западной Сибири. На территории Тюменской области расположены Ханты-Мансийский автономный округ — Югра  и Ямало-Ненецкий автономный округ , которые получили статус равноправных субъектов Российской Федерации в 1993 году, но территориально входят в состав Тюменской области. Территориально Тюменская область граничит на северо-западе с Архангельской областью, на западе — с Республикой Коми, на юго-западе со Свердловской и Курганской областями, на юге — с Северо-Казахстанской областью Казахстана, на юго-востоке — с Омской и Томской областями, на востоке и северо-востоке — с Красноярским краем; на севере омывается Карским морем. Тюменская область является единственным регионом России, простирающимся  от морей Северного Ледовитого океана на севере и до государственной границы на юге. По площади  является крупнейшей областью и занимает 3-е место среди всех субъектов РФ, уступая лишь Якутии и Красноярскому краю.
__label__1 Входит ли янао в состав тюменской области? Яма́ло-Не́нецкий автоно́мный о́круг — субъект Российской Федерации, входящий в состав Тюменской области. Административный центр автономного округа — город Салехард. Граничит с Ненецким автономным округом на северо-западе, Республикой Коми на западе, Ханты-Мансийским автономным округом-Югрой на юге, Красноярским краем на востоке, с севера омывается Карским морем. Образован 10 декабря 1930 года. Ямало-Ненецкий автономный округ расположен на севере Западно-Сибирской равнины и с севера омывается Карским морем.
__label__1 Входит ли учеба и армия в трудовой стаж? В частности, периоды обучения в ПТУ, техникуме или в вузе до конца 2001 года засчитываются в стаж . По 2018 год, при отсутствии у мужчины  достаточного для страховой пенсии стажа, начиная с возраста 65  лет ему  выплачивалась социальная пенсия по старости. В рамках реформы, возраст выхода на социальную пенсию будет повышен до 70  лет «параллельно» тому, как растёт возраст страховой пенсии в стране. По годам рождения граждан, изменения представлены в таблице слева. Возраст начала выплат социальной пенсии неработающим представителям малочисленных народов Севера не изменился: для мужчин с 55, для женщин с 50 лет.
__label__0 Входит ли учеба и служба в армии в трудовой стаж? Не учитываются, скажем, время ухода за малышом и время срочной  военной службы. Это может помешать набрать требуемый большой стаж. Другое возможное массовое препятствие — вынужденно-нелегальная занятость в 1990-е. Требования к длительности специального стажа не изменяются , по сравнению с ранее действовавшими, однако, после выработки такого стажа необходимо просуществовать ещё несколько лет . Число таких лет указано в таблице, в зависимости от года приобретения специального стажа.
__label__1 Входит ли франция в нато? В настоящее время членами НАТО являются 30 стран. Военные расходы всех членов НАТО в совокупности составляют более 70 процентов от общемирового объёма на военные расходы. По словам генерального секретаря НАТО  Андерса Фог Расмуссена, организация была создана для защиты Европы от советского вторжения: НАТО была создана в опасном мире. В то время как тень СССР сгустилась над Европой, 12 стран по обе стороны Атлантики объединились для защиты своей безопасности и главных ценностей: свободы, демократии, прав человека и главенства закона. В марте 1948 года был заключён Брюссельский пакт между Бельгией, Великобританией, Люксембургом, Нидерландами и Францией, который позднее лёг в основу «Западноевропейского союза» .
__label__1 Входит ли франция в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__1 Входит ли франция в нато? Франция является ядерной державой, членом НАТО и одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН. С 1950-х годов — одно из государств, участвующих в создании Европейского союза. Население — 65 595 620 человек в метрополии и 66 991 000 человек — с учётом заморских владений , в том числе около 90 % — граждане Франции. Верующие — преимущественно католики , при этом 45 % населения заявляют, что не принадлежат ни к одной религии. Законодательный орган — двухпалатный парламент .
__label__1 Входит швеция в евросоюз? Швеция не использует евро в качестве своей валюты и не планирует заменять шведскую крону, но в соответствии с договором о присоединении Швеции к Европейскому союзу 1994 года, Швеция обязана ввести евро, когда будет соответствовать необходимым для того критериям. Швеция присоединилась к Европейскому союзу в 1995 году и, согласно договору о присоединении, обязана ввести в стране евро. Однако, одним из требований необходимых для ввода евро, является членство в ERM в течение двух лет. Швеция на данный момент уклоняется от участия в этом механизме. В то время как правительство поддерживает замену национальной валюты, между всеми партиями существует договорённость о невведении евро без проведения общенародного референдума и положительного результата в нём.
__label__0 Входит ли в экономически активное население безработные? Экономически активное население — часть населения страны, занятая на производстве товаров и услуг в течение определённого периода времени. Экономически активное население разделяют на «обычно активное население»  и «население, активное в данный период» . Экономически активное население включают в системы национальных счетов. Критерии определения экономически активного населения могут различаться для различных стран. Часть населения, не имеющую работы, но не относящуюся к безработным, относят к экономически неактивному населению.
__label__0 Входит ли южная корея в нато? «Основной союзник вне НАТО»  — термин, применяемый для обозначения союзников США, не являющихся членами НАТО. MNNA статус впервые возник в 1989 году благодаря разделу 2350a, добавленному американским сенатором Самюэлем Нанном к 10 разделу Кодекса США. Наличие статуса не определяется участием соответствующих стран в тех или иных военных блоках: союзники в данном статусе утверждаются распоряжением министра обороны США . Изначально MNNAs были Австралия, Египет, Израиль, Южная Корея и Япония. В 1996 году основные союзники США вне НАТО получили дополнительные военные и финансовые выгоды, когда в 22 параграф  Кодекса США был добавлен раздел 2321k ; помимо этого они были освобождены от ограничений, налагаемых «Актом об экспортном контроле над вооружениями» .
__label__1 Входит ли якутия в дальний восток? Респу́блика Саха́   — самый большой по площади субъект Российской Федерации, республика  в её составе, а также самая большая административно-территориальная единица в мире. По размеру территории Якутия превосходит Аргентину — восьмое государство в мире по площади. Якутия также превосходит площадь Индии . Однако население республики меньше одного миллиона человек, что делает плотность населения в ней одной из самых низких в России . Входит в Дальневосточный федеральный округ, является частью Дальневосточного экономического района.
__label__1 Входит ли якутия в сибирь? Восто́чная Сиби́рь — часть Сибири, включающая азиатскую территорию России от Енисея на западе до водораздельных хребтов, идущих вдоль Тихого океана, на востоке. Площадь Восточной Сибири — 7,2 млн км². Большая часть занята таёжным Среднесибирским плоскогорьем, сменяющимся на севере тундровыми низменностями, на юге и востоке — высокими горными хребтами Западных и Восточных Саян, горами Забайкалья и Яно-Колымского края. Здесь текут крупнейшие реки России — Енисей и Лена. В пределах Восточной Сибири расположены Красноярский и Забайкальский края, Иркутская область, республики Бурятия, Тыва, Якутия, Хакасия.
__label__0 Входит ли япония в нато? «Основной союзник вне НАТО»  — термин, применяемый для обозначения союзников США, не являющихся членами НАТО. MNNA статус впервые возник в 1989 году благодаря разделу 2350a, добавленному американским сенатором Самюэлем Нанном к 10 разделу Кодекса США. Наличие статуса не определяется участием соответствующих стран в тех или иных военных блоках: союзники в данном статусе утверждаются распоряжением министра обороны США . Изначально MNNAs были Австралия, Египет, Израиль, Южная Корея и Япония. В 1996 году основные союзники США вне НАТО получили дополнительные военные и финансовые выгоды, когда в 22 параграф  Кодекса США был добавлен раздел 2321k ; помимо этого они были освобождены от ограничений, налагаемых «Актом об экспортном контроле над вооружениями» .
__label__0 Входит ли япония в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__0 Вреден ли аммоний в выпечке? Сульфа́т аммо́ния , 2SO4 — неорганическое бинарное соединение, аммонийная соль серной кислоты. Это бесцветные прозрачные кристаллы  без запаха. Получают сульфат аммония действием серной кислоты на раствор аммиака и обменными реакциями с другими солями. Применяется в качестве удобрения, при производстве вискозы, в пищевой промышленности, при очистке белков в биохимии, в качестве добавки при хлорировании водопроводной воды. Токсичность сульфата аммония очень низкая.
__label__1 Правда ли выплачивают социальные выплаты? Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС полагаются следующие ежемесячные выплаты: За получение инвалидности при ликвидации последствий аварии  . В случае смерти участника ликвидации этот платеж продолжают получать его иждивенцы в размере, соответствующем их доле в общей сумме выплаты за вычетом доли кормильца. На питание, в т. ч. на питание детей до 14 лет. Возмещение вреда здоровью За проживание на территории аварии За продолжение работы на территории аварии За потерю кормильца На питание малолетних детей На питание обучающихся и преподающих в образовательных учреждениях на территории аварииДля каждой из групп выплат приведены свои наборы документов, обосновывающих право на получение компенсации, и особенности их предоставления. К ежегодным выплатам также относятся компенсации за: вред здоровью  вред здоровью ; оздоровление; потерю кормильца детям.Единовременно выплачивают: пособие по переезду в другое место жительства; возмещение расходов на переезд; возмещение вреда от аварии, выразившегося в наступлении инвалидности: .
__label__1 Правда ли выплачивают социальные выплаты? Социальные выплаты  — выплаты работнику, не зависящие от количества и качества труда, и не являющиеся стимулирующими или компенсационными, входят в социальный пакет. Согласно статье 129 ТК РФ, социальные выплаты — выплаты, обусловленные наличием трудовой связи работника и работодателя, не зависящие непосредственно от количества и качества труда. Выплаты предусматриваются коллективным договором, трудовым соглашением или локальным нормативным актом. По мнению ряда экспертов, к выплатам социального характера относятся денежные средства, направленные работникам в качестве социальных льгот . Выплаты социального характера не являются стимулирующими или компенсационными, не зависят от квалификации работников, сложности, качества, количества, условий выполнения самой работы, не являются оплатой труда работников  согласно статье 129 Трудового кодекса РФ и по Постановлению Президиума ВАС РФ от 14.05.2013 N 17744/12.
__label__1 Был ли саламандр в гарри поттере? «Фантастические звери и места их обитания»  — книга, написанная Джоан Кэтлин Роулинг, выпущенная в издательстве Блумсбери в 2001 году, а также вымышленная книга из вселенной Гарри Поттера. В серии романов о Гарри Поттере эта книга является учебником по дисциплине Уход за магическими существами. Выручка от продажи вместе с книгой «Квиддич с древности до наших дней» составила 15,7 млн фунтов стерлингов, около 80 % прибыли направлены в благотворительный фонд Comic Relief. Фантастические звери и места их обитания — это копия книги, принадлежащей Гарри Поттеру, написанной Ньютом Саламандером, известным магическим зоологом. В книге рассмотрена история магической зоологии, дано определение понятиям «фантастический зверь» и «фантастическое существо», указаны отличия между ними, описана история сокрытия магических зверей от маглов, приведена классификация зверей, принятая Министерством магии, описано 75 различных видов, найденных по всему миру.
__label__1 Передается ли гепатит в от матери к ребенку? Руководящие указания в Великобритании гласят, что первоначально ответившие на прививку лица  нуждаются в дальнейшей защите . Им рекомендуется, для сохранения иммунитета к вирусу гепатита B, повторная ревакцинация — раз в пять лет. Безопасный секс, включая сведение к минимуму числа партнёров и использование барьерных методов , защищают от передачи инфекции. Профилактика вертикальной передачи вируса гепатита B от инфицированной матери к ребёнку непосредственно во время беременности рекомендована, по крайней мере, женщинам с высокой вирусной нагрузкой и/или высоким уровнем HBsAg, начиная с 24-28-ой недель беременности и до 12 недель после родов. Для тех новорожденных, чьи матери инфицированы HBsAg: только одна вакцина против гепатита В, только иммуноглобулин гепатита В или комбинация вакцины плюс иммуноглобулин против гепатита В. Эти меры предотвращают передачу HBV во время родов в 86 % −99 % случаев.
__label__1 Передается ли гепатит с от матери плоду? Руководящие указания в Великобритании гласят, что первоначально ответившие на прививку лица  нуждаются в дальнейшей защите . Им рекомендуется, для сохранения иммунитета к вирусу гепатита B, повторная ревакцинация — раз в пять лет. Безопасный секс, включая сведение к минимуму числа партнёров и использование барьерных методов , защищают от передачи инфекции. Профилактика вертикальной передачи вируса гепатита B от инфицированной матери к ребёнку непосредственно во время беременности рекомендована, по крайней мере, женщинам с высокой вирусной нагрузкой и/или высоким уровнем HBsAg, начиная с 24-28-ой недель беременности и до 12 недель после родов. Для тех новорожденных, чьи матери инфицированы HBsAg: только одна вакцина против гепатита В, только иммуноглобулин гепатита В или комбинация вакцины плюс иммуноглобулин против гепатита В. Эти меры предотвращают передачу HBV во время родов в 86 % −99 % случаев.
__label__1 Был ли у гитлера сын? Жа́н-Мари́ Лоре́-Фризо́н  — французский железнодорожник. По версии историка Вернера Мазера и некоторых других — внебрачный сын Адольфа Гитлера. Жан-Мари Лоре родился в марте 1918 в деревне Секлен, как Жан-Мари Лобжуа. Матерью внебрачного ребёнка была Шарлотт Эдокси Алида Лобжуа. Шарлотта была дочерью местного мясника.
__label__1 Правда ли иваново город невест? Го́род неве́ст — широко распространённое неофициальное название города Иваново. Употребляется в разговорной речи, в прессе, в Интернете. В основном распространено среди жителей других городов России. Является зарегистрированной торговой маркой крупного ивановского пищевого предприятия, а также используется как бренд различными ивановскими, чаще всего свадебными, организациями. Образ Иванова как города с преобладающим женским населением появился с развитием текстильной промышленности.
__label__1 Правда ли иваново город невест? На предприятиях по изготовлению и обработке тканей работало большое количество женщин. После Великой Отечественной войны вследствие убыли мужского населения демографический перекос усугубился. Было создано множество машиностроительных предприятий: Ивановский завод тяжёлого станкостроения, Ивановский завод чесальных машин, «Точприбор», «Автокран», «Кранэкс» , «Ивтекмаш» и другие, которым требовались в основном рабочие-мужчины. Тем не менее, до конца эту проблему решить не удалось: по данным Госкомстата России, Ивановская область продолжает занимать первое место по разнице числа жителей по полу, так, в 2005 году на 1000 мужчин пришлось 1247 женщин, при соотношении 1000:1158 по стране в целом. Популярности «женскому» образу города добавили известные ивановские ткачихи Валентина Голубева и Зоя Пухова.
__label__0 Был ли в одессе гоцман? Па́мятник Дави́ду Го́цману — бронзовая скульптура, посвящённая собирательному образу одесского милиционера послевоенного времени, установленная в городе Одесса у центральных ворот здания регионального управления внутренних дел. Идея создания памятника родилась после показа по телевидению телесериала «Ликвидация», главный герой которого — Давид Гоцман — стал прототипом скульптуры. Прототипом образа милиционера стал известный сотрудник уголовного розыска в послевоенной Одессе Давид Курлянд. Он же был прообразом Давида Гоцмана — героя сериала «Ликвидация», съемки которого проходили в Одессе летом 2006 года. Именно этот фильм натолкнул тогдашнего министра внутренних дел Украины Юрия Луценко на мысль открыть в Одессе памятник сотрудникам УГРО НКВД послевоенного периода.
__label__1 Был ли введен григорианский календарь в католических странах? Григориа́нский календа́рь — система исчисления времени, основанная на циклическом обращении Земли вокруг Солнца; средняя продолжительность года принята равной 365,2425 суток; содержит 97 високосных лет на 400 лет. Впервые григорианский календарь был введён папой римским Григорием XIII в католических странах 4 октября 1582 года взамен прежнего юлианского: следующим днём после четверга 4 октября стала пятница 15 октября. Григорианский календарь используется в большинстве государств и стран мира. В литературе также применяется название — «новый стиль». В григорианском календаре длительность года принимается равной 365,2425 суток.
__label__1 Есть ли у рептилий грудина? Груди́на, или грудная кость  — элемент скелета многих наземных позвоночных. Даёт опору плечевому поясу. У земноводных и рептилий грудина обычно хрящевая, у птиц костная. У летающих и некоторых роющих животных имеет срединный выступ для прикрепления грудных мышц — киль. Грудина человека — продолговатая плоская кость в середине груди.
__label__0 Есть ли у змеи грудина? У гадюковых змей за счет подвижности укороченных верхнечелюстных костей ядовитые зубы могут вращаться на 90°. Ядовитые зубы в некоторых случаях  достигают длины 4,5 сантиметров. Змеи отличаются большим количеством позвонков . Грудины, как и грудной клетки, нет, при заглатывании пищи рёбра раздвигаются. Плечевой пояс отсутствует.
__label__1 Правда ли что в китае прорвало дамбу? Дамба Баньцяо — плотина на реке Жухэ в уезде Биян городского округа Чжумадянь провинции Хэнань, КНР. Дамба печально известна катастрофой, произошедшей 8 августа 1975 года, когда она стала крупнейшей из 62 дамб, прорванных наводнением, вызванным тайфуном Нина. Существуют разные оценки числа жертв катастрофы, официальное число — около 26 тыс. человек, — учитывает лишь непосредственно утонувших при самом наводнении; c учётом же погибших от эпидемий и голода, распространившихся в результате катастрофы, полное число жертв составляет, по разным оценкам, 171 тыс. или даже 230 тыс.. Кроме этого, погибло свыше 300 тыс.
__label__0 Был ли муж у девы марии? Богоро́дица, Богома́терь, Де́ва Мари́я, Пресвята́я Де́ва, Мадо́нна  — в христианстве земная мать Иисуса Христа, одна из самых почитаемых личностей и величайшая из христианских святых. В исторических церквях и ряде других почитается как Богоро́дица , Царица Небесная . В Библии нет упоминания термина «Богородица», а Мария называется по имени. Согласно Евангелию  она была галилеянской девушкой из Назарета, обручённой Иосифу, которая, будучи девственницей, зачала своего Сына Иисуса чудесным образом, посредством Святого Духа. Мариам  — единственная женщина, упомянутая по имени в Коране .
__label__1 Был ли у девы марии муж? Ио́сиф Обру́чник  — согласно Новому Завету , обручённый муж Пресвятой Богородицы. Иосиф, согласно евангельскому рассказу, по прямой линии происходил из рода Давида-царя, но находился в бедности и, проживая в глухом городке Назарете, занимался плотничеством. После смерти первой жены Иосиф уже в преклонном возрасте обручился с девой Марией, Матерью Иисуса и, согласно Евангелию от Матфея , через некоторое время после Благовещения архангел Гавриил явился во сне Иосифу Обручнику, мужу Девы Марии, узнавшему, что прежде их обручения она стала беременной и желавшему «тайно отпустить Её». Гавриил успокоил Иосифа, сказав: «не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго; родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их». После этого, как повествует евангелист, «Иосиф принял жену свою, и не знал Её, как наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус».
__label__1 Был ли у девы марии муж? О жизни его, кроме обстоятельств рождения Христа, известно мало, хотя апокрифическая литература и старалась восполнить этот пробел. Некоторые источники сообщают, что Иосиф был женат дважды. Мария была второй женой и от первого брака у него осталось шесть детей: четыре сына и две дочери . Полагают, что он скончался в возрасте около ста лет, по-видимому вскоре после посещения Иерусалима с 12-летним Иисусом Христом, так как о нём после того уже не упоминается. Под его именем известно апокрифическое евангелие: «История Иосифа-плотника».
__label__1 Была ли царская россия империалистической державой? Пе́рвая мирова́я война́  — одна из самых широкомасштабных войн в истории человечества. Формальным поводом к войне послужили события в Сараеве, где 28 июня 1914 года девятнадцатилетний боснийский серб Гаврило Принцип, входивший в группу террористов, осуществил покушение, в результате которого был убит наследник австро-венгерского престола эрцгерцог Франц Фердинанд и его морганатическая жена София Хотек. Страны-участницы Первой мировой войны разделились на два противоборствующих лагеря: Центральные державы: Германская, Австро-Венгерская, Османская империи и Болгарское царство; Антанта: Российская империя, Британская империя, Французская республика.Всего за годы войны в армии воюющих стран было мобилизовано более 70 миллионов человек, в том числе 60 миллионов в Европе, из которых погибло от 9 до 10 миллионов. Количество жертв среди гражданского населения, по разным оценкам, находится в интервале от 7 до 12 миллионов человек, из которых около 1 миллиона погибло в результате боевых действий; около 55 млн человек получили ранения. Война послужила прологом и детонатором ряда крупнейших революций, включая Февральскую и Октябрьскую 1917 года в России, и Ноябрьскую 1918 года в Германии.
__label__1 Бывает ли у детей аллергия на витамин д? Гѝпервитамино́з — острое расстройство в результате интоксикации сверхвысокой дозой одного или нескольких витаминов . Чаще всего гипервитаминозы вызываются приёмом резко повышенных доз витаминов А и D. Лечение производится отменой приёма витаминов, обильным питьём , антидотами. Различают 2 типа гипервитаминоза: Острый гипервитаминоз — возникает в случае единовременного приёма большого количества витаминов определённой группы или нескольких групп. По симптоматике схож с острым отравлением. Хронический гипервитаминоз — развивается при регулярном приёме в пищу определённого витамина в дозе, превышающей норму.
__label__1 Есть ли конфликт отцов и детей? «Отцы́ и де́ти»  — роман И. С. Тургенева, написанный в 1860—1861 годах и опубликованный в 1862 году. В обстановке «великих реформ» книга стала сенсацией и привлекла к себе всеобщее внимание, а образ главного героя Евгения Базарова был воспринят как воплощение нового, пореформенного поколения, став примером для подражания молодёжи 1860-х гг. Свойственные Базарову бескомпромиссность, отсутствие преклонения перед авторитетами и старыми истинами, приоритет полезного над прекрасным стали идеалами первого поколения пореформенной интеллигенции. Действия в романе происходят весной 1859 года, то есть накануне крестьянской реформы 1861 года. Евгений Базаров и Аркадий Кирсанов приезжают в Марьино и некоторое время гостят у Кирсановых .
__label__1 Был ли дефолт в греции? Долговой кризис в Греции, начавшийся в 2010 году, является частью европейского долгового кризиса.23 апреля 2010 года Греция официально вынуждена просить финансовой поддержки от ЕС, чтобы избежать банкротства. ЕС были предоставлены три пакета финансовой помощи . 1 июля 2015 Греция допустила дефолт. Ещё через три года последствия кризиса были преодолены — 20 августа 2018 завершилась программа финансирования Греции кредиторами. Причины долгового кризиса греческого государства комплексны и сложны.
__label__1 Был ли дефолт в греции? Потенциальный выход Греции из еврозоны  — гипотетическое событие, как вариант развития долгового кризиса в Греции. В англоязычной литературе часто используется акроним «Grexit», который впервые предложен аналитиками Citigroup Виллемом Г. Буйтером и Ибрагимом Рабари 6 февраля 2012 года как соединение английских слов Греция  и «выход» . Термин «Graccident»  был придуман для случая, что Греция вышла из ЕС. Эти термины впервые вступили в силу в 2012 году и с тех пор обновлялись при каждой финансовой помощи, предоставленной Греции. Сторонники этого предложения утверждают, что выход из Евро и возобновление драхмы, резко повысит экспорт и туризм, и в то же время будет препятствовать дорогому импорту, и тем самым даст греческой экономике возможность восстановиться и встать на ноги.
__label__0 Был ли в украине дефолт? Украинская сторона с опозданием, но осуществляла выплаты РАО «Газпром». В 1997 году украинская сторона впервые не стала настаивать на повышении цены за транзит российской нефти по магистральному нефтепроводу «Дружба»: с 3,75 доллара в 1994 году она ежегодно возрастала и к 1996 году дошла до 5,2 доллара. Огромное значение для российско-украинских отношений имело подписание комплекса соглашений о Черноморском флоте и Договора о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве в мае 1997 года. Согласно достигнутым договорённостям, Россия получила в аренду на 20 лет несколько бухт в Севастополе и Феодосии, причём внесение арендной платы за пользование объектами флотской инфраструктуры было увязано с погашением украинской задолженности за энергоносители. К концу 1997 года правительство Украины приняло принципиальное решение об объединении нефтяного и газового секторов путём создания на базе «Укргазпрома» и «Укрнефти» холдинга «Нафтогаз Украины».
__label__0 Была ли эффективна деятельность лиги наций? Но, с другой стороны, Лига Наций была призвана охранять не какой-то абстрактный мир, а тот международный порядок, в котором преобладающими являлись интересы его организаторов — стран Антанты и союзных с ними государств. К тому же правительственные круги ведущих мировых держав — Англии и Франции — изначально не рассматривали Лигу Наций как главный «инструмент мира», больше полагаясь на традиционные дипломатические и, при необходимости, военные средства. Все это не только превращало вновь созданную организацию в своего рода орудие по реализации внешнеполитических установок держав-победительниц, не только снижало эффективность её воздействия на мировую политику, но и в известном смысле обрекало её на бессилие в разрешении насущных международных проблем. Противоречивость исходных принципов не могла не отразиться на Уставе, структуре и практической деятельности Лиги Наций. Разработанный комиссией под председательством президента США, Устав был подписан в 1919 году представителями 44 государств.
__label__1 Долго ли живут с вич? Существует мнение, что принудительное тестирование населения бесперспективно с точки зрения сдерживания эпидемии и нарушает права человека. В России проведение теста без согласия человека является незаконным, однако существуют ситуации, в которых предоставление результатов тестирования на ВИЧ является обязательным, но не насильственным . Из 35 миллионов человек, живущих с ВИЧ-инфекцией, часть остаётся в живых благодаря антиретровирусной терапии. В случае отсутствия антиретровирусной терапии ВИЧ-инфекции, смерть наступает в среднем через 9—11 лет после заражения. При проведении антиретровирусной терапии продолжительность жизни пациента составляет 70—80 лет.
__label__1 Был ли трамп в один дома 2? «Один дома 2: Потерявшийся в Нью-Йорке», в более поздних изданиях — «Один дома 2: Потерянный в Нью-Йорке» и «Один дома 2: Затерянный в Нью-Йорке»  — американский рождественский комедийный фильм 1992 года, продолжение ленты «Один дома» и вторая часть одноимённой киносерии из пяти фильмов. Фильм стал классикой кинематографа и демонстрируется ежегодно во многих странах мира на центральных каналах во время новогодних и рождественских праздников. Фильм является вторым самым кассовым фильмом 1992 года, получив более 173 миллионов долларов в США и 359 миллионов долларов по всему миру при бюджете 20 млн долларов. Также фильм известен тем, что демонстрирует эпизод с участием будущего президента США Дональда Трампа, который владел «Плазой» во время производства фильма. Там же присутствует сцена, когда Кевин смотрит в телескоп на крыше одной из башен-близнецов.
__label__1 Есть ли в домашнем квасе алкоголь? В России, славянских и балтийских странах квас отделяется от пива и считается самостоятельным напитком; типичные отличительные критерии - сравнительно низкое содержание алкоголя, двойное брожение , сравнительно высокое количество сахаров . Квас изготавливается из зерновой продукции: в промышленных условиях - из солода, муки, в домашних - из хлеба, сухарей. Для запуска спиртового брожения в квас самостоятельного изготовления добавляется изюм, реже - другие фрукты и ягоды, поскольку на их поверхности содержатся дрожжи. Обладает приятным освежающим вкусом, улучшает обмен веществ, благотворно влияет на сердечно-сосудистую систему. Квас обладает отличными вкусовыми качествами; он утоляет жажду благодаря содержащимся в нём кислотам — молочной и отчасти уксусной; обладает высокой энергетической ценностью, способствует пищеварению благодаря содержащейся в нём углекислоте, которая облегчает переваривание пищи, её всасывание и повышает аппетит.
__label__1 Есть ли в домашнем квасе алкоголь? Квас  — традиционный славянский и балтский кислый напиток, который готовят на основе брожения из муки и солода  или из сухого ржаного хлеба, иногда с добавлением пахучих трав, мёда, пчелиных сотов; также готовится из свёклы, фруктов, ягод. Квас используется не только как напиток, но и является основой для классических холодных похлёбок русской кухни . До XII века квас на Руси был крепче и гуще современного пива. Квас считался алкогольным напитком, и аналогом слова «пьяница» на языке того времени было слово «квасник» . С XII века стали различать квас как кислый слабоалкогольный напиток и квас как сильно опьяняющий напиток.
__label__0 Вредны ли дрожжи в хлебе? Дрожжефобия, дрожжи-убийцы — распространённая в России с начала 2000-х годов теория заговора о вреде для здоровья дрожжей, являющаяся частью движения Нью-Эйдж и опровергаемая многими экспертами. Первые упоминания дрожжефобии можно найти в книге американских пропагандистов сыроедения Юджина и Молли Грисволд Кристиан, вышедшей в 1904 году, где авторы пишут о процессе подъёма теста в результате «инфицирования» дрожжами и сравнивают дрожжи с червями. Дрожжефобия получила распространение в России в начале 2000-х годов. Вероятно, первый текст на эту тему появился в 2000 году в газете «АиФ — здоровье»: это была статья журналиста В. Волкова «Дрожжи-киллеры», в которой со ссылкой на «американских учёных» утверждалось, что дрожжи вызывают рак. Теорию заговора поддерживают православные фундаменталисты, считающие, что «термофильные дрожжи» выращиваются на костях людей и животных и что они изобретены «гитлеровцами» как биологическое оружие для уничтожения русского народа.
__label__1 Вреден ли дуст для растений? Можно ожидать, что использование широко распространённых фильтрующих СИЗОД в сочетании с «заменой фильтров по появлении запаха под маской»  приведёт к чрезмерному воздействию гексахлорана на, по крайней мере, часть работников — из-за запоздалой замены противогазных фильтров. Для защиты от этого вещества следует использовать значительно более эффективные изменение технологии и средства коллективной защиты. ГХЦГ и его изомеры  представляет большую угрозу животному и растительному миру. Обладает ярко выраженным кумулятивным свойством. Накапливается в организмах животных , в растениях .
__label__0 Передается ли еврейство по отцу? Негалахические евреи — граждане Израиля еврейского происхождения, не признаваемые государством как евреи на основе религиозного закона Галаха. В Израиле, в соответствии с Галахой, принадлежность к еврейству определяется по матери. Начиная с 2010 года, любой, кто иммигрировал в Израиль после 1990 года и желает вступить в брак или развестись по еврейской традиции, должен пройти «тест на еврейство» в еврейском религиозном суде. Во многих других государствах молодые люди, имеющие родителей разных национальностей, имеют возможность выбрать национальность любого из родителей исходя из личных предпочтений. Вследствие этого множество граждан других государств, считающих себя или числящихся по личным документам евреями в странах исхода, в Израиле таковыми не считаются.
__label__0 Передается ли еврейство по отцу? Политическое объяснение: в ходе войн евреев с римлянами немало еврейских женщин были изнасилованы неевреями, и закон был изменён таким образом, чтобы включить их детей в еврейский народ. Демографическое объяснение: многие еврейские мужчины погибали в войнах, поэтому пришлось принять в нацию тех детей, которые были рождены от нееврейских мужчин. Юридическое объяснение: римское право придаёт особое значение законности брака. Дети, родившиеся у отцов, имевших римское гражданство, но не заключавших законного брака, получали происхождение матери и не получали гражданских прав отца. Тем самым, еврейский обычай является зеркальным отображением этого закона.
__label__0 Едят ли в греции греческий салат? Гре́ческий сала́т  — греческий салат из помидоров, огурцов, феты, шалота и маслин, заправленный оливковым маслом с солью, чёрным перцем, орегано. Ключевым компонентом салата является фета — традиционный греческий сыр из овечьего или козьего молока. Часто в салат добавляют сладкий перец , реже — каперсы или анчоусы. В англоязычных странах в рецепт всегда включают листовой салат, обычно — лук или сладкий перец; иногда добавляют и другие ингредиенты . В самой Греции такие варианты почти не встречаются.
__label__1 Едят ли кроликов в австралии? В 1907 году в попытке сдержать кроликов на территории западной Австралии был возведён защитный забор. В 1950-х годах среди популяции кроликов был распространён вирус, вызывающий миксоматоз, что привело к серьёзному сокращению поголовья кроликов, однако через некоторое время эффективность этого метода борьбы упала в связи с адаптацией кроликов к вирусу. Кроликов завезли в Австралию на кораблях Первого флота в 1788 году. Их содержали  для забоя на мясо. В первые десятилетия кролики были немногочисленны, судя по отсутствию их останков в археологических следах трапез первых колонистов.
__label__1 Едят ли кроликов в австралии? Дикий кролик, или европейский кролик  — вид кролика родом из южной Европы. Единственный вид кроликов, который был одомашнен и дал всё современное разнообразие пород. В течение истории кролики были случайно или нарочно завезены во многие изолированные экосистемы, включая Австралию, в которых они нарушали баланс, что часто приводило к экологическому бедствию. Европейский кролик был одомашнен во времена римлян, и кролики до сих пор выращиваются как на мясо и на мех, так и в качестве домашних питомцев. Дикий кролик является важным охотничье-промысловым объектом, а также играет важнейшую роль в пищевой цепи.
__label__1 Едят ли в европе супы? Часто используют и различные добавки: крахмал, рис, манную крупу, макароны или клёцки. Рецепты приготовления и география распространения подобных супов  от региона к региону различаются. Украинцы исконно почитают свекольник. В Прибалтике и Центральной Европе  основным является холодник, холодный суп на зелени  крапивы, ревеня, лебеды, огуречника, молодой ботвы свёклы, с обязательным добавлением варёного яйца. Вильям Похлёбкин выделял в русской и белорусской кухне три холодных шедевра на первое: тюря, окрошка и холодник.
__label__1 Едят ли творог в европе? В небольшой мере творог употребляется в Великобритании, Северной Америке, Японии и практически полностью отсутствует в Южной Европе и других местах мира. Слова «творог» и «сыр» в современном русском языке разделяются. В древнерусском, украинском, сербском и некоторых других славянских языках слово «сир» означает как собственно сыр, так и творог, поэтому продукты из творога до сих пор часто называют «сырными» . В англоязычной культуре творог считается сортом молодого мягкого сыра, тогда как в современной русскоязычной среде творог обычно сортом сыра не считается. по способу приготовления  Существует два способа производства творога — традиционный  и раздельный.По способу свёртывания белков молока при традиционном  способе творог разделяют на кислотный и кислотно-сычужный.
__label__1 Едят ли творог в европе? Творо́г или тво́рог  — нежидкий кисломолочный продукт белого цвета, традиционный для Восточной, Северной и  Центральной Европы, получаемый сквашиванием молока с последующим удалением сыворотки. Официально принято классифицировать творог, выработанный традиционным способом, по содержанию в нём жира. В соответствии с ГОСТом РФ, по физико-химическим показателям творог должен соответствовать следующим категориям: обезжиренный, нежирный, классический и жирный. Также по способу изготовления видами творога являются простой, зерненый, мягкий. В странах бывшего СССР творог изготовляется и непосредственно употребляется пресным или сладким, в остальных странах Восточной и Центральной Европы — пресным или солоноватым, в Северной Европе — солоноватым.
__label__1 Едят ли в китае имбирь? Маринованный в сладком уксусе молодой имбирь — гари  используют как приправу к суши и роллам, а также для их заедания с целью подготовки вкусовых рецепторов к другому виду суши. Для более привлекательного цвета гари подкрашивают в розовый цвет листьями красной периллы: натуральный цвет гари желтовато-серый. Кроме того, нарезанный мелкой соломкой и маринованный в рассоле от умэбоси имбирь носит название бэни сёга  , и применяется в качестве гарнира к таким блюдам как гюдон, якисоба, тонкацу и т.п. Имбирь употребляют и как самостоятельный продукт. В Юго-Восточной Азии свежий имбирь засахаривают и делают из него варенье, в Китае, Индокитае, Бирме и в Англии в состав варенья из имбиря добавляют апельсиновую корку — варенье известно под названием чоу-чоу.
__label__1 Едят ли тараканов в китае? Таракановодство — отрасль насекомоводства, занимающаяся разведением тараканов. Весьма развита в Китае. Выращенные тараканы используются в качестве еды для людей и корма для домашних животных, а также идут в фармацевтическую промышленность для производства лекарств. Тараканов обычно умерщвляют в баках с кипящей водой, высушивают и перемалывают. Фермеры описывают тараканов как «легко выращиваемых и окупаемых».
__label__0 Едят ли у манго кожуру? Плоды округлой формы, без клювика, длиной около 10 см. Кожура от зелёной до коричневатой окраски, часто бывает покрыта пятнами и крапинками, содержит едкий сок, который может вызвать раздражение кожи. Мякоть сочная, жёлтая, мягковолокнистая, приятного кисло-сладкого вкуса с лёгким смолистым привкусом, но очень неприятным запахом скипидара и гнили. Косточка толстая, длиной до 8 см, прикреплена к мякоти плода. Спелые плоды едят в сыром виде, но их нужно тщательно очищать от едкой кожицы.
__label__0 Едят ли коров в индии? Корова почитается как свяще́нное животное в индуизме, джайнизме, зороастризме, также почиталась ранее в Древнем Египте, Древней Греции и Древнем Риме. Употребление говядины и даже забой коров в индуизме является табу. Из-за этого табу возник фразеологизм «священная корова» — тот, кто обладает правовым иммунитетом. Корова почитается в индуизме как священное животное. Она олицетворяет изобилие, чистоту, святость и рассматривается как благостное животное.
__label__0 Едят ли коров в индии? Появившаяся незадолго перед этим винтовка Энфилда с капсюльным замком снабжалась патронами, сделанными из пропитанной салом бумаги. Во время зарядки патрон надлежало скусывать, в то время как в индуизме запрещено питаться мясом коров, а в исламе свинья — нечистое животное. Хотя подразделения сипаев специально комплектовались по смешанному признаку, это не помешало сговору мусульман и индусов. Как оказалось позднее, пули пропитывались растительным маслом. В конце XIX века в Северной Индии появилось движение, которое выступало в защиту коров, за объединение всех индусов и проведения границы между индусами и мусульманами путём введения запрета на убийство коров.
__label__0 Едят ли в пост морепродукты? Различные религиозные конфессии и течения предписывают собственные правила питания, включающие ограничения на употребление тех или иных пищевых продуктов и напитков. В христианстве употребление идоложертвенного категорически возбраняется, а нарушение этого запрета влечет за собой суровые канонические наказания. Например, правила Поместного Анкирского Собора  накладывают на христиан, употреблявших в пищу идоложертвенное, наказание в форме отлучения от церковного общения сроком от одного года до семи лет, в зависимости от тяжести их вины и многократности преступления. Во время поста , в зависимости от его степени строгости, воспрещается употребление: мяса и молочных продуктов, рыбы, яиц. В христианстве запрещены к употреблению в пищу кровь животных; мертвечина, удавленина и звероядина.
__label__0 Едят ли вегетарианцы рыбу и морепродукты? Вегетарианцы не употребляют в пищу мясо, птицу, рыбу и морепродукты. Молочные продукты и яйца не употребляются лишь частью вегетарианцев. Неоднозначно отношение строгих вегетарианцев  к мёду. Грибы традиционно относят к растительной пище, хотя современная наука выделяет их в отдельное царство. Некоторые вегетарианцы, кроме определённой пищи, также исключают и: одежду и другую продукцию, части которой изготовлены из меха, кожи и т. д.; продукцию, в состав которой входят компоненты животного происхождения ; продукцию, прошедшую испытание на животных.Праздники: 1 октября — Всемирный день вегетарианства.
__label__0 Едят ли вегетарианцы рыбу и морепродукты? Впервые употребление слова «флекситарианство» зафиксировано в октябре 1992 года в выпуске Austin American-Statesman. В этом выпуске репортёр Линда Антони написала статью «Acorn serves up 'flexitarian fare'». Эта статья описывала недавнее открытие «Желудёвого кафетерия», хозяйка которого, Хэльга Морас, называла своё питание «флекситарианским». Флекситарианство часто критикуется вегетарианцами или веганами, которые утверждают, что это направление не может считаться вегетарианством. Согласно этой критике, вегетарианцы — это те, кто полностью исключил мясо, рыбу и морепродукты из своего рациона.
__label__1 Едят ли в индии мясо? Во времена движения Срамана часть населения Индии стала вегетарианцами, климат Индии позволяет выращивать фрукты, овощи и зерно в течение всего года. Йога разделяет пищу на саатвик и раажсик или таамсик. Бхагавад Гита тоже предписывает нормы питания . Употребление в пищу говядины строго запрещено, так как корова является священным животным в индуизме. Говядину в Индии не едят, кроме района Керала и северо-восточной части Индии.
__label__0 Едят ли ножки у опят? Более опасно спутать опёнок луговой с ядовитой говорушкой выбеленной  Gillet), которая растёт примерно в тех же условиях, образуя «ведьмины круги», но отличается беловатой шляпкой без центрального бугорка, частыми низбегающими пластинками и мучным запахом мякоти. Съедобный гриб IV категории. Используются только шляпки, так как ножки, особенно у старых грибов, очень жёсткие. Пригоден для всех видов переработки. Опёнок луговой содержит маразмовую кислоту, активную против золотистого стафилококка и других болезнетворных бактерий.
__label__1 Едят ли имбирь с роллами? Маринованный в сладком уксусе молодой имбирь — гари  используют как приправу к суши и роллам, а также для их заедания с целью подготовки вкусовых рецепторов к другому виду суши. Для более привлекательного цвета гари подкрашивают в розовый цвет листьями красной периллы: натуральный цвет гари желтовато-серый. Кроме того, нарезанный мелкой соломкой и маринованный в рассоле от умэбоси имбирь носит название бэни сёга  , и применяется в качестве гарнира к таким блюдам как гюдон, якисоба, тонкацу и т.п. Имбирь употребляют и как самостоятельный продукт. В Юго-Восточной Азии свежий имбирь засахаривают и делают из него варенье, в Китае, Индокитае, Бирме и в Англии в состав варенья из имбиря добавляют апельсиновую корку — варенье известно под названием чоу-чоу.
__label__1 Едят ли сельдерей в сыром виде? Биологическая активность растений, содержащих витамин С, витамин B6, каротин, фолацин — это тот комплекс витаминов, которые необходимы для нормальной жизнедеятельности человека, она проявляется и обнаруживает свои полезные свойства даже при сравнительно небольшом количестве пряных трав в рационе. Энергетическая ценность свежей зелени : белки: 1,78 г ; жиры: 0,55 г ; углеводы: 4,15 г .Энергетическое соотношение : 28 %|19 %|65 %. Особую ценность растительная пища, в том числе, зелень, приобретает в последнее время в связи с распространением вегетарианства, увеличения в ежедневном рационе количество сложных по строению углеводов — пищевых волокон, или растительной клетчатки. В пищу употребляют свежие молодые нежные части зелёных растений. В пищу зелень, особенно листья салата, употребляют в свежем виде, отдельно или вместе с редисом, огурцами; из них можно делать бутерброды.
__label__1 Едят ли сельдерей в сыром виде? Зелень — свежие молодые побеги растений, растущих в культивированном или свободном виде, употребляемые как в виде самостоятельного блюда, так и как приправа для различных блюд. Зелень кладут в салаты, добавляют в супы, используют как приправу при тушении мяса, с ними готовят соусы, делают пюре, едят в сыром виде. В современных русском языке и в русской кухне чаще всего под зеленью подразумеваются те зелёные травы, дикорастущие и огородные , которые являются пряностями и служат источником полезных веществ. В русской кухне есть свои приправы, например, щавель, кориандр, крапива, листья сельдерея, побеги чеснока, черемша. Народы других стран используют в качестве зелени другие травы и растения, произрастающие в данном регионе.
__label__1 Едят ли сельдерей в сыром виде? Тофу, также нарезанный, обжаривается в растительном масле, иногда в мучной панировке. Соевые проростки обычно ошпариваются кипятком, овощи идут в ход в сыром виде. Огурец и стебель сельдерея нарезаются ломтиками, капуста шинкуется. Яйцо — как правило, не более одного на порцию — традиционно принято разрезать на половинки или четвертушки. Существует также достаточно редкий вариант кетопрака, в котором вместо вареного яйца используется яичница или омлет из одного яйца — подобное практикуется, в частности, в западнояванском городе Чиребон.
__label__1 Едят ли хинкали с соусом? Хинка́л — традиционное блюдо кавказской кухни, одно из наиболее популярных и в наши дни. Представляет собой вареные в мясном бульоне кусочки теста , подаваемые с бульоном, варёным мясом и соусом. Хинкал не следует путать с грузинским хинкали, представляющим собой существенно иной тип блюда. Варят мясо . Готовят тесто для «хинкалин».
__label__0 Едят ли айву в сыром виде? Айва в Средиземноморье считалась в древности символом любви и плодородия и была посвящена богине Венере. Айва разводится как плодовое дерево, дающее красивые и душистые плоды, и как подвой для прививки груш в формовой культуре. Плоды в сыром виде малосъедобны, их чаще всего используют для приготовления прохладительных напитков, компотов, желе, варенья, мармелада и как приправу к мясу. В народной медицине семена применяются при запоре, колитах, метеоризме, заболеваниях дыхательных путей, маточных кровотечениях, при кашле. Зрелые плоды применяют при туберкулёзе, бронхиальной астме, желудочно-кишечных заболеваниях.
__label__0 Едят ли брокколи в сыром виде? Плоды горькие, богатые витаминами и железом, их собирают незрелыми, для удаления горечи на несколько часов замачивают в солёной воде, после вымачивания тушат или варят. Молодые плоды консервируют в маринаде. Молодые листья, побеги и цветки употребляют в тушёном виде. Сок растения в сыром виде ядовит, используется для лечения артрита, ревматизма, астмы, некоторых кожных заболеваний, диабета и как детское глистогонное средство. У недозрелых плодов семена перед кулинарным использованием вытаскивают, а у созревших семена становятся сладкими и могут быть употреблены в пищу.
__label__0 Едят ли кожуру у личи? Однако из этих многочисленных цветков соцветия развивается лишь 3‒15 плодов, остальные осыпаются. Плоды овальные, длиной 2,5‒4 см, весом около 20 г. Кожура их розово-красного цвета, покрыта многочисленными остроконечными бугорками, легко отделяется от мякоти, несъедобна. Светлая желеобразная водянистая мякоть обладает сладким вкусом с небольшим винным оттенком. По вкусу личи напоминает смесь винограда с клубникой луговой, недоспелые немного вяжущие. В центре плода располагается тёмно-коричневая косточка овальной формы.
__label__0 Едят ли в шашках назад? Правила аналогичны международным шашкам, но игра ведётся на доске 8×8, по 12 шашек с каждой стороны. Распространены в Испании, Португалии, во многих странах Латинской Америки, на Филиппинах, в Скандинавии и в некоторых районах Германии. Игра ведётся 12 шашками на стандартной доске по белым полям. Дамка ходит на любое количество клеток вперёд и назад; Простая шашка не может бить назад; Бить нужно максимально возможное количество шашек соперника, а при равных вариантах боя нужно бить максимальное количество дамок. Если шашка во время боя достигает дамочного поля, то она превращается в дамку и останавливается даже при возможности боя.
__label__1 Едят ли в шашках назад? Ру́сские ша́шки — традиционный и наиболее популярный вид шашек в России, странах бывшего СССР и в Израиле. Цель игры — лишить противника возможности хода путём взятия или запирания всех его шашек . Отличительные особенности: Шашки ходят только по клеткам тёмного цвета. Доска расположена так, чтобы угловое поле внизу слева со стороны игрока было тёмным. Простая шашка бьёт вперёд и назад, дамка ходит и бьёт на любое поле диагонали.
__label__1 А едят ли вегетарианцы яйца? Вегетариа́нство — питание растительной и молочной пищей, а также яйцами, с отказом от мясной пищи животного происхождения . Некоторые варианты вегетарианской диеты могут исключать молочные продукты. Люди становятся вегетарианцами по различным причинам: этическим, экологическим, экономическим, медицинским, религиозным. Существуют различные виды вегетарианства. Наиболее строгой его разновидностью является веганство.
__label__1 Едят ли в северной корее собак? Суп из собаки , или кэджангук ) — блюдо национальной кухни Кореи, основным компонентом которого является мясо собаки. Утверждается, что этот суп увеличивает мужскую силу. Название «посинтхан» буквально означает «суп, укрепляющий организм» и появилось, видимо, в середине XX века, тогда как «кэджангук» — более древнее название, означающее «суп из собаки с соевой пастой». Для приготовления блюда собачатину варят с зелёным луком, листьями периллы и одуванчика, специями . Блюдо является одним из наиболее распространенных корейских продуктов, сделанных из собачатины, имеет долгую историю в корейской культуре, однако в XX веке отношение к нему стало достаточно критичным как внутри страны, так и за её пределами, в том числе в связи с нарушением прав животных.
__label__1 Была ли екатерина 2 замужем за потемкиным? Ему удалось опубликовать свои записи в 1906 г., после отмены цензурных ограничений на такую щекотливую касающуюся царской фамилии тему. В своих заметках  Бартенев поведал о своей давней беседе с министром графом Дмитрием Николаевичем Блудовым, к внукам которого он был приглашен в качестве домашнего учителя. Именно Блудову Николай I поручил разобрать бумаги Екатерины II, среди которых находились и её «Записки», и многочисленные письма к Потемкину. «В один из вечеров [осенью 1863 г. ], когда я уже начинал утомляться слушанием, вдруг старик-граф как бы мимоходом сказал, что Екатерина II была замужем за Потемкиным.
__label__1 Была ли екатерина 2 замужем за потемкиным? Свадьба Екатерины II и Потёмкина — морганатический брак, тайное венчание императрицы Екатерины II и её фаворита Григория Потёмкина, судя по сохранившимся свидетельствам действительно имевшее место и состоявшееся летом, осенью 1774 или же в начале января 1775 года. 30 мая 1774  8 июня 1774  осень 1774 в начале января 1775 года  1784 год  Существует несколько версий о месте венчания. Кроме того, неизвестно, почему духовник императрицы не мог совершить таинство в любом неосвящённом помещении её дворца, и неясно, для чего — может быть, для сохранения секрета, им пришлось покинуть здание. Сампсониевский собор  Храм Вознесения Господня в Сторожах, у Никитских ворот   — согласно устойчивой московской легенде, венчание состоялось не в Петербурге, а в этой московской церкви . Храм находился на территории московских владений Потёмкина Имение Екатерины Пелла под Санкт-Петербургом .
__label__1 Была ли екатерина 2 замужем за потемкиным? Список мужчин Екатерины II включает мужчин, фигурировавших в интимной жизни императрицы Екатерины Великой , в том числе её супругов , официальных фаворитов и возлюбленных. О Екатерине слыла слава из-за ее связей с многочисленными любовниками, впрочем, число имён, реально известных из воспоминаний современников, достигает лишь 23 . Только 10 из них занимали официально пост фаворита со всеми его привилегиями и обязанностями, и поэтому сведения о прочих довольно смутные; в частности, не всегда ясно, до какой стадии доходили их отношения с императрицей и как долго они длились, а в отношении нескольких не известны точные фамилии . Самыми известными из её фаворитов были Григорий Орлов, Григорий Потёмкин и Платон Зубов. После смерти мужа Петра III в 1762 году она планировала брак с Орловым, однако по советам приближённых отказалась от этой идеи, а с Потёмкиным, вероятней всего, Екатерина была тайно обвенчана в 1775 году  — с этими двумя мужчинами, а также с рано умершим Александром Ланским её связывали самые сильные чувства.
__label__1 Есть у марса спутник фобос? В 1862 и 1864 гг. их искал директор обсерватории Копенгагенского университета Генрих  Луи Д’Арре с помощью 10-дюймового  телескопа-рефрактора, но также не смог их найти. Фобос — внутренний спутник — был открыт в серии наблюдений американского астронома Асафа Холла ночью 17 августа. Наблюдения проводились в военно-морской обсерватории в Вашингтоне, и поэтому, если перевести местное солнечное время к гринвичскому, то официальная дата открытия — это 18 августа 1877 года. В письме Глейшеру от 28 декабря 1877 года Холл пишет: Из различных имен, которые были предложены для этих спутников, мне больше всего нравятся имена из Гомера, предложенные мистером Маданом из Итона, а именно: Деймос для внешнего спутника и Фобос для внутреннего. Таким образом, имена для спутников Марса предложил Генри Джордж Мадан в 1877 году, и взял он их из «Илиады» Гомера.
__label__1 Есть у марса спутник фобос? Марс — четвёртая по удалённости от Солнца и седьмая по размерам планета Солнечной системы; масса планеты составляет 10,7 % массы Земли. Названа в честь Марса — древнеримского бога войны, соответствующего древнегреческому Аресу. Иногда Марс называют «красной планетой» из-за красноватого оттенка поверхности, придаваемого ей минералом маггемитом — γ-оксидом железа. Марс — планета земной группы с разреженной атмосферой . Особенностями поверхностного рельефа Марса можно считать ударные кратеры наподобие лунных, а также вулканы, долины, пустыни и полярные ледниковые шапки наподобие земных. У Марса есть два естественных спутника — Фобос и Деймос , которые относительно малы  и имеют неправильную форму.
__label__1 Есть у марса спутник фобос? У планеты Марс есть два спутника: Фобос  и Деймос . Оба спутника вращаются вокруг своих осей с тем же периодом, что и вокруг Марса, поэтому всегда повёрнуты к планете одной и той же стороной. Оба спутника имеют форму, приближающуюся к трёхосному эллипсоиду. Фобос  несколько больше Деймоса . Приливное воздействие Марса постепенно замедляет движение Фобоса, снижая его орбиту, что, в конце концов, приведёт к его падению на Марс. Деймос же, напротив, удаляется от Марса.
__label__1 Есть у марса спутник фобос? Фо́бос  — один из двух спутников Марса . Был открыт американским астрономом Асафом Холлом в 1877 году и назван в честь древнегреческого бога Фобоса , сына бога войны Ареса. Фобос вращается на среднем расстоянии 2,77 радиуса Марса от центра планеты , что в 41 раз меньше расстояния между центрами Земли и Луны ; перицентр составляет 9235,6 км, апоцентр — 9518,8 км. Фобос делает оборот за 7 ч 39 мин 14 с, что примерно в три раза быстрее вращения Марса вокруг собственной оси. В результате на марсианском небе Фобос восходит на западе и заходит на востоке. Фобос имеет форму, близкую к трёхосному эллипсоиду, большая ось которого направлена на Марс.
__label__1 Правда ли что желудок растягивается? Обычно свечение происходит в виде серии последовательных вспышек, индивидуальных для каждого вида. У придонной галатеатаумы , с глубины около 3600 м, светящаяся «приманка» расположена во рту. В отличие от остальных глубоководных удильщиков, она охотится, по-видимому, лёжа на дне. Взрослые самки удильщиков питаются глубоководными рыбами , ракообразными и реже головоногими моллюсками; самцы — веслоногими рачками и щетинкочелюстными. Желудок самок способен очень сильно растягиваться, благодаря чему они могут заглатывать добычу, нередко превосходящую их собственные размеры.
__label__1 Существует ли жанр эклектика в живописи? Эклектика  — художественное направление в архитектуре, ориентированное на использование в одном сооружении различных форм искусства прошлого в любых сочетаниях; обычно проявляется в периоды смены больших художественных систем. В русской/советской историографии термин «эклектика» долгое время употребляли в качестве синонима термину «историзм». Для разграничения этих понятий и устранения в термине «эклектика» негативных смысловых коннотаций, появившихся на рубеже XIX—XX веков, историки искусства приняли термин «историзм». Эклектика в архитектуре, изобразительном и декоративно-прикладном искусстве представляет собой сочетание разнородных стилевых элементов или произвольный выбор стилистического оформления зданий или художественных изделий, имеющих иной смысл и назначение. Эклектика в искусстве обычно служит эффектной декорацией для произведения культуры, ещё не выработавшей собственного стиля. Поэтому эклектика в большинстве случаев означает отсутствие стилевой целостности.
__label__1 Вредна ли жидкость для вейпа? По всей группе в среднем потребление сигарет сократилось на 88 %. Согласно докладу Национальной академии науки, инженерии и медицины США, использование электронных сигарет может вызвать начало табакокурения у не куривших до этого. Правовая неурегулированность в ряде стран в отношении электронных сигарет , а также вследствие ароматических добавок отмечается повышенное увлечение вейпингом несовершеннолетних, согласно данным Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США. В обзоре Zachary Cahn и Michael Siegel рассмотрены результаты 16 лабораторных исследований, в ходе которых исследовались компоненты жидкости для электронных сигарет. Сделаны выводы, что абсолютная безопасность электронных сигарет не доказана, а заявления FDA о том, что мы пока ничего не знаем о составе жидкости, несостоятельны — на самом деле, он изучен гораздо лучше, чем состав обычных сигарет.
__label__1 Был ли у жукова сын? «Я хорошо знаю Петра,— заявил Ъ помощник Александра Жукова Константин Войцеховский.— Он абсолютно спокойный, выдержанный и уравновешенный человек, весь в отца». По данным чиновника, разговор, скорее всего, идет о тезке сына вице-премьера. «Мало ли Жуковых в Лондоне? — спросил он.— Я лично знаю несколько человек». Господин Войцеховский сказал Ъ, что опорочить Петра Жукова, скорее всего, хотят некие политические враги его отца, которые и подбрасывают в СМИ «лондонскую сплетню».
__label__0 Правда ли что гоголя похоронили заживо? «В 1841 г. у Гоголя окончательно сформировались бредовые идеи величия, зачатки которых были уже в юности и которые в течение всей жизни постепенно кристаллизовались и уяснялись, пока, наконец, под влиянием обострения болезни в 1840 г. не достигли полноты и законченности». Фактором психического расстройства Чиж объясняет религиозную экзальтацию, написание книги «Выбранные места из переписки с друзьями», угасание литературного таланта и другие явления. Прямолинейный подход В. Ф. Чижа оспаривают доктор философских наук, профессор В. М. Розин, доктор культурологии А. П. Давыдов и многие другие учёные. По одной из версий Гоголь заснул летаргическим сном, так как после эксгумации его останков некоторые очевидцы полагали, что скелет писателя принял в гробу неестественное положение. Версию о летаргическом сне опровергают воспоминания скульптора Николая Рамазанова, делавшего посмертную маску Гоголя.По другой версии смерть Гоголя связана с покаянным отвержением им всего плотского , вследствие чего тот, по словам историка А. В. Карташёва, «уморил себя голодом в подвиге спиритуализма».
__label__1 Правда ли что тараканы заползают в уши? Живые инородные тела — живые организмы , заползающие в уши или в нос. В уши могут вползать тараканы, мухи, мошки , клопы , жуки  и другие насекомые, а также клещи , и даже улитки. Живые инородные тела помимо чувства заложенности уха и понижения слуха сопровождаются болевыми ощущениями и грохотом в ухе от движений какого-то насекомого по барабанной перепонке. Лечение осуществляет оториноларинголог. Показано вливание в ухо тёплого глицерина или любого жидкого масла, что приводит к гибели насекомого и прекращению неприятных для больного ощущений при его движении.
__label__1 Существуют ли атомы с зарядом? Атомы — самые маленькие частицы, на которые материя может быть разделена с помощью химических реакций. Атом состоит из маленького тяжёлого положительно заряженного ядра, окружённого относительно большим лёгким облаком электронов. Каждый тип атома соответствует определённому химическому элементу, 118 из которых имеют официальное название . Существуют также короткоживущие экзотические атомы, в которых роль ядра  выполняет позитрон  или положительный мюон . Имеются также атомы с отрицательным мюоном вместо одного из электронов .
__label__1 Правда ли что титаник затонул? 14 апреля радиостанция «Титаника» приняла семь ледовых предупреждений, однако лайнер продолжал двигаться почти на предельной скорости. Чтобы избежать встречи с плавучими льдами, капитан приказал идти чуть южнее привычного маршрута. 14 апреля в 23:39 вперёдсмотрящий доложил на капитанский мостик об айсберге прямо по курсу. Меньше чем через минуту произошло столкновение. Получив несколько пробоин, пароход начал тонуть.
__label__1 Правда ли что титаник затонул? «Тита́ник»  — британский трансатлантический пароход, второй лайнер класса «Олимпик». Строился в Белфасте на верфи «Harland & Wolff» с 1909 по 1912 год по заказу судоходной компании «White Star Line». На момент ввода в эксплуатацию являлся самым большим судном в мире. В ночь с 14 на 15 апреля 1912 года во время первого рейса потерпел крушение в северной Атлантике, столкнувшись с айсбергом. «Титаник» был оборудован двумя четырёхцилиндровыми паровыми машинами и паровой турбиной.
__label__1 Правда ли что титаник затонул? Крушение парохода «Титаник» — морская катастрофа, произошедшая в ночь с 14 на 15 апреля 1912 года в северной части Атлантического океана, более чем в 600 км к юго-востоку от канадского острова Ньюфаундленд. Трагедия случилась под конец пятого дня следования «Титаника» по трансатлантическому маршруту Саутгемптон — Нью-Йорк. В 23:40 14 апреля во время первого рейса самый большой на тот момент океанский лайнер с 2208 людьми на борту по касательной столкнулся с айсбергом и получил серьёзные повреждения обшивки корпуса. Спустя 2 часа 40 минут — в 2:20 15 апреля — полностью ушёл под воду. Катастрофа унесла жизни, по разным данным, от 1495 до 1635 человек.
__label__1 Правда ли что титаник затонул? Судно получило несколько пробоин ниже ватерлинии. В общей сложности обшивка лайнера была повреждена на протяжении 90 м. Трюм «Титаника» разделялся на 16 отсеков, в результате столкновения 5 носовых отсеков получили значительные повреждения. Судно начало медленно уходить под воду. После полуночи капитан Эдвард Смит отдал приказы начинать эвакуацию, передавать в радиоэфир сигнал бедствия и пускать сигнальные ракеты для привлечения внимания ближайших судов. Эвакуация была организована плохо, команда лайнера оказалась не подготовлена к чрезвычайной ситуации.
__label__1 Был ли париж захвачен викингами? Важнейшие события, приписываемые Рагнару — нападение на территорию современной Франции и захват Парижа в 845 году, а также нападение на Нортумбрию в 865 году. Во время похода на Париж он якобы возглавлял эскадру из 120 кораблей с 5000 воинов, поднявшихся вверх по реке Сена. Город был захвачен викингами, а западнофранкский король Карл II Лысый, чтобы уберечь Париж от разрушения, выплатил огромный выкуп в 7000 фунтов серебра. Хотя Рагнар сдержал слово и оставил Париж без существенных разрушений, на обратном пути через северную Францию он разграбил все местности, которые пересекал. Считается, что захват Парижа Лодброком состоялся на Пасху  845 года.
__label__0 Был ли париж захвачен викингами? Осада Парижа  — осада Парижа армией викингов в 885—886 годах. Французам удалось отстоять Париж. Однако, викинги ушли лишь после того, как им выплатили 700 ливров серебра. Также викингам разрешили беспрепятственно проплыть по Сене. В 843 году, согласно Верденскому договору, Франкское государство было разделено на 3 части: Срединную, Восточную и Западную.
__label__1 Правда ли что курение вредит здоровью? Куре́ние — вдыхание дыма препаратов, преимущественно растительного происхождения, тлеющих в потоке вдыхаемого воздуха, с целью насыщения организма содержащимися в них активными веществами путём их возгонки и последующего всасывания в лёгких и дыхательных путях. Как правило, применяется для употребления курительных смесей, обладающих наркотическими свойствами  благодаря быстрому поступлению насыщенной психоактивными веществами крови в головной мозг. Также словом курение или воскуре́ние обозначают сожжение или испарение благовоний и ароматических веществ, применяемое в религиозных ритуалах, в ароматерапии и для ароматизации воздуха. Всемирная организация здравоохранения  констатирует, что курение табака убивает до половины его потребителей. Табачная эпидемия является одной из самых значительных угроз для здоровья населения, когда-либо возникавших в мире.
__label__1 Правда ли что курение вредит здоровью? Поскольку вдыхаемый дым обжигает слизистые и в нём содержится большое количество вредных веществ , курение  повышает риск развития рака лёгких, рта и дыхательных путей, хронической обструктивной болезни лёгких , психических, сердечно-сосудистых и прочих заболеваний. В настоящее время наиболее распространёнными последствиями длительного курения являются возникновение ХОБЛ и развитие различных опухолей дыхательной системы. По данным ВОЗ, вероятность рака лёгких у курильщиков в 22 раза выше, чем у некурящих. Риск развития рака лёгких у некурящих людей, подвергающихся воздействию вторичного табачного дыма, выше на 30 %. В табачном дыме присутствует минимум 250 химических веществ наносящих вред здоровью, а не менее 69 — являются известными канцерогенами.
__label__1 Правда ли что курение вредит здоровью? С ростом популярности курения в послевоенное время, рост заболеваемости принял масштабы эпидемии.В каждом конкретном случае риск развития заболеваний прямо пропорционален продолжительности и интенсивности курения. Тем не менее, если кто-то прекращает курить, то риск развития уменьшается, поскольку ущерб их здоровью постепенно восстанавливается. Через год после отказа от курения риск возникновения заболеваний сердечно-сосудистой системы уменьшается вдвое. Курение так называемых «лёгких» сигарет не уменьшает риск негативного воздействия табака. По данным ВОЗ в год табак вызывает более 8 миллионов смертей.
__label__1 Правда ли что курение вредит здоровью? Употребление табака влечёт за собой негативные последствия для здоровья человека, и обеспокоенность воздействием табака на организм имеет давнюю историю. Данные исследования в основном фокусируется на курении табака. Всемирная организация здравоохранения  констатирует что курение табака убивает до половины, людей которые его употребляют. По данным ВОЗ, «От последствий употребления табака ежегодно гибнет более 8 миллионов человек. Более 7 миллионов случаев смерти происходит среди потребителей и бывших потребителей табака, и более 1,2 миллиона — среди некурящих людей, подвергающихся воздействию вторичного табачного дыма.».
__label__1 Была ли зима в 18 веке? Ма́лый леднико́вый пери́од  — период глобального относительного похолодания, имевший место на Земле в течение XIV—XIX веков. Данный период является наиболее холодным по среднегодовым температурам за последние 2 тысячи лет. Малому ледниковому периоду предшествовал малый климатический оптимум  — период сравнительно тёплой и ровной погоды, мягких зим и отсутствия сильных засух. Малый ледниковый период делится на три стадии. Исследователи[какие?]
__label__1 Была ли зима в 18 веке? Посетивший Сибирь в 1771 году шведский путешественник И. П. Фальк писал: «Климат очень суров, зима жестокая и продолжительная… Часто случаются вьюги в мае и сентябре месяцах». В окрестностях Барнаула снег сошёл только к 15 мая, а первые листья на деревьях появились 27 мая . По описаниям 1826 года, в Змеиногорске зимой все находящиеся в долинах улицы и дома покрылись сугробами до верхушек крыш. В числе причин малого ледникового периода исследователи называют: усиление активности вулканов, пепел которых затмевал солнечный свет; понижение солнечной активности ; замедление или даже полную остановку термохалинной циркуляции. Вторичные причины: сокращение площадей сельхозземель и их зарастание дикой растительностью, в районах Европы, обезлюдевших после пандемии «чёрной смерти» в XIV веке ; прекращение массового выжигания лесов аборигенным населением Америки; индейцы массово вымерли в результате инфекций, занесённых европейцами после открытия Америки Колумбом.
__label__1 А была ли зима до 19 века? Ма́лый леднико́вый пери́од  — период глобального относительного похолодания, имевший место на Земле в течение XIV—XIX веков. Данный период является наиболее холодным по среднегодовым температурам за последние 2 тысячи лет. Малому ледниковому периоду предшествовал малый климатический оптимум  — период сравнительно тёплой и ровной погоды, мягких зим и отсутствия сильных засух. Малый ледниковый период делится на три стадии. Исследователи[какие?]
__label__1 А была ли зима до 19 века? Посетивший Сибирь в 1771 году шведский путешественник И. П. Фальк писал: «Климат очень суров, зима жестокая и продолжительная… Часто случаются вьюги в мае и сентябре месяцах». В окрестностях Барнаула снег сошёл только к 15 мая, а первые листья на деревьях появились 27 мая . По описаниям 1826 года, в Змеиногорске зимой все находящиеся в долинах улицы и дома покрылись сугробами до верхушек крыш. В числе причин малого ледникового периода исследователи называют: усиление активности вулканов, пепел которых затмевал солнечный свет; понижение солнечной активности ; замедление или даже полную остановку термохалинной циркуляции. Вторичные причины: сокращение площадей сельхозземель и их зарастание дикой растительностью, в районах Европы, обезлюдевших после пандемии «чёрной смерти» в XIV веке ; прекращение массового выжигания лесов аборигенным населением Америки; индейцы массово вымерли в результате инфекций, занесённых европейцами после открытия Америки Колумбом.
__label__1 Была ли зима до 19 века? Ма́лый леднико́вый пери́од  — период глобального относительного похолодания, имевший место на Земле в течение XIV—XIX веков. Данный период является наиболее холодным по среднегодовым температурам за последние 2 тысячи лет. Малому ледниковому периоду предшествовал малый климатический оптимум  — период сравнительно тёплой и ровной погоды, мягких зим и отсутствия сильных засух. Малый ледниковый период делится на три стадии. Исследователи[какие?]
__label__1 Была ли зима до 19 века? Посетивший Сибирь в 1771 году шведский путешественник И. П. Фальк писал: «Климат очень суров, зима жестокая и продолжительная… Часто случаются вьюги в мае и сентябре месяцах». В окрестностях Барнаула снег сошёл только к 15 мая, а первые листья на деревьях появились 27 мая . По описаниям 1826 года, в Змеиногорске зимой все находящиеся в долинах улицы и дома покрылись сугробами до верхушек крыш. В числе причин малого ледникового периода исследователи называют: усиление активности вулканов, пепел которых затмевал солнечный свет; понижение солнечной активности ; замедление или даже полную остановку термохалинной циркуляции. Вторичные причины: сокращение площадей сельхозземель и их зарастание дикой растительностью, в районах Европы, обезлюдевших после пандемии «чёрной смерти» в XIV веке ; прекращение массового выжигания лесов аборигенным населением Америки; индейцы массово вымерли в результате инфекций, занесённых европейцами после открытия Америки Колумбом.
__label__1 Была ли зима в россии до 19 века? Посетивший Сибирь в 1771 году шведский путешественник И. П. Фальк писал: «Климат очень суров, зима жестокая и продолжительная… Часто случаются вьюги в мае и сентябре месяцах». В окрестностях Барнаула снег сошёл только к 15 мая, а первые листья на деревьях появились 27 мая . По описаниям 1826 года, в Змеиногорске зимой все находящиеся в долинах улицы и дома покрылись сугробами до верхушек крыш. В числе причин малого ледникового периода исследователи называют: усиление активности вулканов, пепел которых затмевал солнечный свет; понижение солнечной активности ; замедление или даже полную остановку термохалинной циркуляции. Вторичные причины: сокращение площадей сельхозземель и их зарастание дикой растительностью, в районах Европы, обезлюдевших после пандемии «чёрной смерти» в XIV веке ; прекращение массового выжигания лесов аборигенным населением Америки; индейцы массово вымерли в результате инфекций, занесённых европейцами после открытия Америки Колумбом.
__label__1 Есть ли цветные линзы для зрения? Контактные линзы — линзы, которые надеваются непосредственно на роговицу глаза. Чаще всего они используются с целью коррекции нарушений зрения: близорукости , дальнозоркости , астигматизма и пресбиопии. Линзы также могут использоваться для изменения и подчеркивания цвета глаз. В некоторых случаях линзы назначаются с лечебной целью для защиты поверхности глаза. Контактные линзы, по мнению специалистов, носят около 125 миллионов человек  [в последующих случаях процентные данные будут на момент написания статьи] в мире.
__label__1 Есть ли цветные линзы для зрения? Солнцезащитные очки — очки, надеваемые для защиты глаз от солнечного света и ультрафиолетовых лучей. Они также могут улучшать зрение — если линзы с диоптриями окрашены, поляризованы или затемнены. Большинство людей испытывают дискомфорт от прямого солнечного света, поскольку на улице человеческий глаз получает гораздо больше света, чем в помещении. Специалисты рекомендуют в любую погоду защищать глаза от ультрафиолета, который может вызывать разнообразные заболевания глаз — от конъюнктивита до катаракты и глаукомы. Первые солнцезащитные очки защищали жителей Крайнего Севера от снежной слепоты, которая в этом регионе особенно опасна весной, в период «сияния снегов», когда отражательная способность снежного покрова возрастает.
__label__0 Вредно ли играть в игры? Однако, из-за регулярно повторяющихся скандалов и политических нападок на лотереи, в XIX веке они были повсеместно запрещены в США. К практике проведения легальных лотерей вернулись только в 1963 году в штате Нью-Гэмпшир, а в период между 1965 и 1993 годами 35 штатов и округ Колумбия ввели государственные монополии на организацию лотерей. В последнее время отношение общественности к азартным играм в США меняется в сторону терпимости. По данным научно-исследовательского института общественного мнения Gallup, более 67 % опрошенных высказали мнение, что не видят в этом явлении ничего плохого и считают, что запрет на азартные игры во многих штатах не несет обществу никакой пользы.Каждый штат устанавливает свой свод законов по азартным играм. Есть и общефедеральные законы.
__label__1 Был ли на самом деле илья муромец? Илья́ Му́ромец  — один из главных героев древнерусского и русского былинного эпоса, богатырь, воплощающий общий народный идеал героя-воина. Согласно поздним версиям былин, крестьянский сын и будущий защитник русской земли от врагов, параличный до 30 лет, получает силу от старцев , после чего борется с Соловьём-разбойником, идолищем, жидовином, татарами и, наконец, окаменевает. Некоторыми исследователями отождествляется со святым Илией Печерским Чеботком, мощи которого покоятся в Киево-Печерской лавре. Илья Муромец фигурирует в киевском цикле былин: «Илья Муромец и Соловей-разбойник», «Илья Муромец и Идолище Поганое», «Ссора Ильи Муромца с князем Владимиром», «Бой Ильи Муромца с Жидовином». В былине «Святогор и Илья Муромец» рассказывается, как Илья Муромец учился у Святогора; и умирая, Святогор дунул в него духом богатырским, отчего силы в Илье прибавилось, и отдал свой меч-кладенец.
__label__0 Был ли на самом деле илья муромец? Спектакль «Илья Муромец, крестьянский сын» Театра кукол имени С. В. Образцова . Илья Муромец — один из персонажей русского райка. Илья Муромец  режиссёр Александр Птушко, в роли Ильи Борис Андреев. «Этот негодяй Сидоров» , в роли Валентин Букин. «За тридевять земель» , в роли Александр Пятков.
__label__1 Был ли интернет в ссср? .su  — национальный домен верхнего уровня для Советского Союза и постсоветского пространства. Домен продолжает использоваться, несмотря на прекращение существования Советского Союза в 1991 году. Домен находится под управлением частной негосударственной организации «Фонд Развития Интернет» и не является географическим. Код su не входит в официальный список географических кодов стандарта ISO 3166-1, которым руководствуется IANA при выделении географических доменов, но в рамках деятельности комитета ISO 3166 этот код имеет статус исключительно зарезервированного, что гарантирует его невыделение для других целей. 19 сентября 1990 года от имени Ассоциации пользователей UNIX , организации, созданной в недрах Института атомной энергии им.
__label__1 Есть ли интернет в китае? Доступ к ряду иностранных сайтов с территории КНР ограничивается в рамках проекта «Золотой щит» . Веб-страницы фильтруются по ключевым словам, связанным с государственной безопасностью, а также по «чёрному списку» адресов сайтов. Иностранные поисковые машины, работающие в Китае, включая Google, Yahoo и Bing, аналогичным образом фильтруют результаты поиска. Сайты, расположенные в самом Китае, проходят в Министерстве промышленности и информационных технологий регистрацию, которая позволяет выявить автора незаконного содержимого. В январе 2006 года компания Google открыла свой поисковый сайт на китайском языке.
__label__1 Есть ли интернет в китае? Интернет в КНР появился в 1994 году. На конец 2011 года в Китае было более 513 миллионов пользователей, что больше, чем в любой другой стране. История Интернета в КНР началась 25 сентября 1987 года, когда профессор Цянь Тяньбай  отправил первое электронное письмо с текстом «Преодолевая Великую китайскую стену, чтобы соединиться с миром». В следующем году Пекинский институт физики высоких энергий установил связь с Европой и Северной Америкой, а сеть университета Цинхуа — с университетом Британской Колумбии в Канаде по протоколу X.25. В 1993 году Институт физики высоких энергий арендовал спутник AT&T для соединения с Stanford Linear Accelerator Center на скорости 64 КБ/с, однако связь была ограничена университетской сетью.
__label__1 Есть ли интернет в китае? Проект «Золотой щит»  — система фильтрации содержимого интернета в КНР. Разработка проекта была начата в 1998 году, а в 2003 году он был введён в эксплуатацию по всей стране. Эта система включает такие подсистемы, как систему управления безопасностью , систему информирования о правонарушениях , систему контроля выхода и ввода , информационную систему мониторинга , систему управления трафиком . «Золотой Щит» является одним из 12 ключевых проектов КНР в сфере e-governement, именуемых «золотыми». В числе других «золотых» такие проекты как «Золотые мосты» , «Золотая таможня» , «Золотая карта» , Golden Finance , «Золотое сельское хозяйство» , «Золотое налогообложение» , «Золотая вода» , «Золотое качество»  и т. д.. Доступ к ряду иностранных сайтов с территории КНР ограничивается в рамках проекта «Золотой щит»; Веб-сайты, базирующиеся на территории Китая, не могут ссылаться и публиковать новости, взятые из зарубежных новостных сайтов или СМИ, без специального одобрения; Веб-страницы фильтруются по ключевым словам, связанным с государственной безопасностью, а также по чёрному списку адресов сайтов.
__label__1 Есть ли интернет в китае? Так как elgooG не поддерживал китайские кодировки, пользователям выдавались только результаты на латинице. Сейчас , после введения китайским Google самоцензуры поисковых результатов, он доступен в Китае без ограничений. Несмотря на это, политическая интернет-активность в Китае все же имеет место. Пользователи китайской социальной сети Weibo, построенной по образцу Twitter, испортили карьеру немалому числу чиновников из местных и региональных органов власти, разоблачая их коррупционную деятельность. В качестве одного из средств избегания цензурных запретов, в том числе в Weibo, в последние годы называлась особая «кодовая» система записи, известная как марсианский язык.
__label__1 А существует ли гражданско-правовая защита имени человека от искажения? Имя является одним из средств индивидуализации гражданина как участника гражданских правоотношений. Понятие «имя» может иметь различное содержание в разных государствах. Так, «имя» в широком смысле у большинства народов России охватывает фамилию, собственно имя и отчество. Согласно закону гражданин приобретает и осуществляет гражданские права и обязанности только под своим именем. Приобретение таких прав и обязанностей под именем другого лица не допускается.
__label__1 Был ли исследован участок цепи молекулы днк? Репарация  — особая функция клеток, заключающаяся в способности исправлять химические повреждения и разрывы в молекулах ДНК, повреждённых при нормальном биосинтезе ДНК в клетке или в результате воздействия физических или химических реагентов. Осуществляется специальными ферментными системами клетки. Ряд наследственных болезней  связан с нарушениями систем репарации. Начало изучению репарации было положено работами Альберта Кельнера , который в 1948 году обнаружил явление фотореактивации — уменьшение повреждения биологических объектов, вызываемого ультрафиолетовыми  лучами, при последующем воздействии ярким видимым светом . Р. Сетлоу, К. Руперт  и другие вскоре установили, что фотореактивация — фотохимический процесс, протекающий с участием специального фермента и приводящий к расщеплению димеров тимина, образовавшихся в ДНК при поглощении УФ-кванта.
__label__1 Был ли исследован участок цепи молекулы днк? Репликация начинается в сайте инициации репликации с расплетания двойной спирали ДНК, при этом формируется репликационная вилка — место непосредственной репликации ДНК. В каждом сайте может формироваться одна или две репликационные вилки в зависимости от того, является ли репликация одно- или двунаправленной. Более распространена двунаправленная репликация. Через некоторое время после начала репликации в электронный микроскоп можно наблюдать репликационный глазок — участок хромосомы, где ДНК уже реплицирована, окружённый более протяжёнными участками нереплицированной ДНК. В репликационной вилке ДНК копирует крупный белковый комплекс , ключевым ферментом которого является ДНК-полимераза.
__label__1 Был ли в истории матриархат? В советской исторической науке, археологии, этнографии и антропологии существование матриархата долгое время ставилось под сомнение, однако поздние исследования подтвердили версию о существовании матрицентрированного общества на ранних этапах эры земледелия на Древнем Востоке. Проф. В. Н. Дьяков доказывал существование матриархата у всех древних народов. Согласно трудам многих специалистов, в истории не существовало ни одного достоверно известного по каким-либо надежным источникам матриархального общества. Однако даже противники теории существования матриархата как этапа развития социума, признают, что в реальности некоторый рост женского статуса всё-таки нередко наблюдался на начальном этапе развития культуры земледелия; они, однако, считают что неправомерно идентифицировать такой рост со «становлением матриархата».
__label__1 Был ли в истории матриархат? В советской исторической науке, археологии, этнографии и антропологии существование матриархата долгое время ставилось под сомнение, однако поздние исследования подтвердили версию о существовании матрицентрированного общества на ранних этапах эры земледелия на Древнем Востоке. Профессор В. Н. Дьяков доказывал существование матриархата у всех древних народов. Согласно трудам многих специалистов, в истории не существовало ни одного достоверно известного по каким-либо надежным источникам матриархального общества. Однако даже противники теории существования матриархата как этапа развития социума, признают, что в реальности некоторый рост женского статуса всё-таки нередко наблюдался на начальном этапе развития культуры земледелия; они, однако, считают что неправомерно идентифицировать такой рост со «становлением матриархата». По мнению некоторых исследователей, мотыжное, «огородническое» земледелие произошло от собирательства — типично женского занятия в отличие от мужской охоты.
__label__1 Был ли в истории матриархат? Женский султанат, или султанат женщин , — период в истории Османской империи, когда женщины оказывали большое влияние на государственные дела. Началом женского султаната принято считать 1550 год, а окончанием — 1656 год. Термин «женский султанат» ввёл турецкий историк Ахмет Рефик Алтынай в 1916 году в своей книге с одноимённым названием, в которой он рассматривал женский султанат как причину упадка Османской империи. Лесли Пирс также рассматривает женский султанат с этой точки зрения, однако указывает на ряд предубеждений. Причиной этих предубеждений была негативная мысль, что женщина не может стоять во главе исламского государства.
__label__0 Был ли в истории матриархат? Матриарха́т , также гинекокра́тия  — гипотетическая форма общества или социальной организации, в которой лидирующая роль принадлежит женщинам, в особенности матерям семейств этого общества. В науке превалирует точка зрения, что чисто матриархальных обществ никогда не существовало. Матриархатом иногда также называют форму правительства, сформированного исключительно из женщин или в котором доминируют женщины. Появление гипотезы об эпохе власти женщин связано с именами таких исследователей XVIII века, как Ж.-Ф. Лафито, И. Я. Бахофен и Л. Г. Морган.
__label__1 А были ли танки у немцев 22 июня 1941 года? Белостокско-Минское сражение — приграничное сражение на центральном участке советско-германского фронта во время Великой Отечественной войны 22 июня — 8 июля 1941 года. В результате сражения основные силы советского Западного фронта оказались в окружении и были частично разгромлены, частично дезертировали, частично ушли в партизаны, частично попали в плен. 28 июня немецкие войска взяли Минск. Немецкое командование наносило основной удар на Московском направлении силами группы армий «Центр»  и 2-го воздушного флота . На 22 июня 1941 общая численность 1 453 200 солдат и офицеров , 1700 танков, 910 самолетов, 3000 орудий.
__label__1 А были ли танки у немцев 22 июня 1941 года? Сражение в районе Дубно — Луцк — Броды  — одно из крупнейших танковых сражений в истории, уступающее по масштабам только Курской битве 1943 года . Датируется 25-29 июня или 26-30 июня 1941 года. Являлась частью приграничных сражений 22-30 июня 1941 года и Львовско-Черновицкой стратегической оборонительной операции . С советской стороны участвовали 5 мехкорпусов Юго-Западного фронта РККА, к которым затем присоединилась ещё 1 танковая дивизия, с немецкой — 4 танковых дивизии группы армий «Юг», объединённых в 1-ю танковую группу, к которым затем присоединилась ещё одна. Первоначально задача советских мехкорпусов заключалась в ударе на Люблин, но затем задача была изменена на контрудар с целью окружения вторгнувшейся немецкой группировки.
__label__1 Был ли ссср готова к войне? Сам факт нападения Германии на СССР Суворов называет «самоубийством», так как по его словам, Германия не была готова к войне с СССР, отставала в области вооружений, а промышленность Германии работала в режиме мирного времени. На основании открытых источников , Суворов пытается опровергнуть традиционную точку зрения исторической литературы о слабости Красной армии, её отсталости и неготовности к войне. Суворов описывает Красную армию как превосходящую германскую, как по количеству, так и по уровню оснащения, и готовившуюся только к наступательной, а не оборонительной войне. Суворов пишет о том, что главной целью Сталина была мировая социалистическая революция, шагом к которой предполагался захват Европы. Для ослабления Европы развязывалась общеевропейская война, инициатором которой выступала реваншистски настроенная гитлеровская Германия.
__label__1 Есть ли привыкание к омнику? Влияние на плод: тератогенность , угнетение ЦНС, нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорожденных, матери которых применяли препарат. Местные реакции: флебит или венозный тромбоз . Прочие: привыкание, лекарственная зависимость; снижение АД; редко — нарушение зрения , снижение массы тела, тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приема — синдром «отмены» . В качестве корректора, который уменьшает или снимает побочные действия феназепама, эффективен мезокарб , а также специфический антагонист бензодиазепиновых рецепторов флумазенил.
__label__1 Был ли пушкин на кавказе? Впервые посетив донскую землю в 1820 году, Пушкин проезжал мимо развалин турецкой крепостицы Лютик на Мёртвом Донце, мимо знаменитого города-легенды Танаиса. Многие исследователи творчества Пушкина говорят, что именно здесь своим поэтическим гением увидел Пушкин и лукоморье с дубом зеленым и цепью златой, и избушку на курьих ножках, позже искрометными стихами вошедшими в введение к поэме «Руслан и Людмила». Последнее посещение Дона, когда А. С. Пушкин возвращался с Кавказа в 1829 году, подъезжая к Аксаю вечером, был сражен прелестью картины вечернего Дона. Многие краеведы, исследователи творчества Пушкина и обстоятельств пребывания на Дону  считают, что именно в эти дни великий поэт написал своё известное стихотворение «Дон»: Ранняя смерть  помешала ему реализовать многое из задуманного по истории донского казачества и донского края в целом. Александра Сергеевича Пушкина всегда помнили, помнят и будут вечно помнить на Дону, как и по всей России.
__label__1 Был ли пушкин на кавказе? Русский поэт, драматург и прозаик Александр Сергеевич Пушкин  трижды побывал на Дону. В мае 1820 года за свободолюбивые стихи и эпиграммы на императора Александра I и его приближенных Александр Сергеевич Пушкин был выслан в южнороссийский город Екатеринослав. Заболевшего поэта здесь разыскала семья героя Отечественной войны 1812 года генерала Николая Николаевича Раевского и с разрешения начальника Пушкина генерала Инзова взяла с собой для лечения на Кавказ. Тогда-то великий поэт впервые посетил донскую землю. Выехав из Екатеринослава 28 мая 1820 года, путешественники два дня спустя уже въезжали в Таганрог.
__label__1 Была ли смертная казнь в ссср? «О порядке приведения в исполнение губернскими революционными трибуналами приговоров к высшей мере наказания в местностях, объявленных на военном положении, а также в местностях, на кои распространяется власть революционных военных советов фронтов» решением губернского исполкома осужденный лишался права на обжалование, и помилование, а смертная казнь приводилась в исполнение немедленно. Запрет применения смертной казни по отношению к детям  и беременным женщинам введен 27 июля 1922 года  декретом ВЦИК. В ст. 33 УК РСФСР 1922 г. предусматривалось, что «по делам, находящимся в производстве революционных трибуналов впредь до отмены Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом, в случаях, когда статьями настоящего кодекса определена высшая мера наказания, в качестве таковой применяется расстрел». УК РСФСР от 1922 года впервые привел полный перечень составов преступлений, предусматривающих смертную казнь в качестве меры наказания: за контрреволюционные преступления ; за преступления против порядка управления ; за должностные преступления ; за нарушение правил об отделении церкви от государства, когда использование религиозных предрассудков масс происходит в военной обстановке с целью свержения рабоче-крестьянской власти.
__label__1 Была ли в ссср смертная казнь? Арка́дий Влади́мирович Не́йланд  — советский несовершеннолетний преступник, который в январе 1964 года совершил двойное убийство в Ленинграде и был приговорён за это судом к смертной казни, что шло вразрез с действовавшим на момент совершения преступления законодательством, так как тогда Аркадию Нейланду было лишь 15 полных лет. «Дело Нейланда» вызвало общественный резонанс и дало повод для заявлений о попрании в СССР норм международного права. Аркадий Нейланд родился 28 января 1949 года в Ленинграде в семье рабочих. Отец был слесарем, мать — санитаркой в больнице. Терпел от отчима побои и недоедал, убегал из дома.
__label__1 Есть ли в какао кофеин? Кофеи́н  — алкалоид пуринового ряда, бесцветные или белые горькие кристаллы. Является психостимулятором, содержится в кофе, чае и многих прохладительных напитках. Кофеин содержится в растениях, таких, как кофе, чай, какао, падуб парагвайский , гуарана, кола и некоторых других. Он синтезируется растениями для защиты от насекомых, поедающих листья, стебли и зёрна, а также для поощрения опылителей. У животных и человека он стимулирует центральную нервную систему, усиливает сердечную деятельность, ускоряет пульс, вызывает расширение кровеносных сосудов , усиливает мочеотделение, снижает агрегацию тромбоцитов .
__label__1 Есть ли в какао кофеин? Однако несколько веков тому назад, до того, как в Европе научились ценить твёрдый шоколад, ситуация была прямо противоположной: какао-масло считалось субпродуктом производства порошка и жидкого шоколада, поэтому стоило существенно дешевле. Цвет порошка коричневый с красноватым оттенком. Он гораздо богаче микроэлементами , чем какао-масло и, соответственно, твёрдый шоколад. До 10 % объёма составляют флавоноиды. В 100 г порошка содержится 15 мг кофеина и 2057 мг теобромина.
__label__1 Есть ли в какао кофеин? Примерный химический состав какао-бобов: 54,0 % жиры, 11,5 % белки, 9,0 % целлюлоза, 7,5 % крахмал и полисахариды, 6,0 % дубильные вещества  и красящие вещества, 5,0 % вода, 2,6 % минеральные вещества и соли, 2,0 % органические кислоты и вкусовые вещества, 1,0 % сахариды и 0,2 % кофеин. Калорийность 565 ккал. Различают две базовые группы какао-бобов — «благородные»  и «потребительские» . Плоды первой группы красные и мягкие, второй — жёлтые и твёрдые. Криольо имеют ореховый привкус, а форастеро заметно слабее пахнут и немного горчат.
__label__0 Был ли захвачен киев в вов? Но всё это были лишь полумеры. Десантники не имели боевого опыта и тяжёлого оружия, и противопоставить немецкой пехоте они могли только высокий боевой дух. Катастрофического развития ситуации под Киевом советскому командованию удалось избежать только вводом в бой свежесформированных дивизий. В состав войск 37-й армии передавались 284-я стрелковая дивизия полковника Г. П. Панкова и 295-я стрелковая дивизия полковника И. Д. Андрюкова. Уже вечером 8 августа, в день ввода в бой бригады А. И. Родимцева, было выгружено два эшелона 284-й стрелковой дивизии.
__label__1 Может ли кино быть черно-белым? Формат кинонегатива зависит от применяемого киносъёмочного аппарата и может быть как 16-мм, 35-мм, так и 65-мм. В последнем случае на плёнке получается негатив для печати 70-мм кинофильмов. От формата кинонегатива прежде всего зависит качество изображения и его информационная ёмкость. Кинонегатив может быть чёрно-белым и цветным. В узкоплёночном кинематографе чаще всего использовалась обращаемая 8 или 16-мм киноплёнка, после лабораторной обработки дающая готовое изображение, и не требующая дорогостоящей печати позитива. Советские стандарты предусматривали применение в негативной киноплёнке 35-мм такой же перфорации, как и в позитивной, но с «коротким» шагом 4,74 мм для предотвращения проскальзывания при контактной печати.
__label__1 Водятся ли клещи у воды? Водяные клещи  — группа акариформных клещей из гипотряда Parasitengona. Насчитывают около 5000 видов, объединяемых более чем в 50 семейств. Остатки водяных клещей встречаются в янтаре. Водяные клещи имеют округлое или вытянутое тело, часто ярко окрашенное, 2 или 4 глаза и крючкообразные хелицеры; педипальпы снабжены крючками или щетинками на последнем членике. Длинные ноги  увеличиваются в длину сзади и по большей части снабжены длинными щетинками и служат для плавания; лишь у рода Limnochares щетинки не развиты, и потому эти животные ползают по дну.
__label__1 Живут ли клещи у воды? Водяные клещи  — группа акариформных клещей из гипотряда Parasitengona. Насчитывают около 5000 видов, объединяемых более чем в 50 семейств. Остатки водяных клещей встречаются в янтаре. Водяные клещи имеют округлое или вытянутое тело, часто ярко окрашенное, 2 или 4 глаза и крючкообразные хелицеры; педипальпы снабжены крючками или щетинками на последнем членике. Длинные ноги  увеличиваются в длину сзади и по большей части снабжены длинными щетинками и служат для плавания; лишь у рода Limnochares щетинки не развиты, и потому эти животные ползают по дну.
__label__1 Бывает ли аллергия на комаров? Инсектная аллергия — аллергические реакции, возникающие при контактах с насекомыми и их метаболитами: соприкосновении с ними, вдыхании частиц тела насекомых или продуктов их жизнедеятельности, укусах и ужалениях насекомыми. МКБ10: Код МКБ указывается в зависимости от характера и локализации аллергической реакции. Для указания причины аллергии используют дополнительный код «W57 Укус или ужаливание неядовитым насекомым и другими неядовитыми членистоногими». Различают следующие пути сенсибилизации: 1. попадание яда при ужалении перепончатокрылыми . Наиболее часто встречающиеся тяжелые реакции; 2. попадание слюны при укусах двукрылыми; 3. ингаляционный и контактный: воздействие чешуек тела и продуктов жизнедеятельности чешуекрылых, ручейников и др.
__label__1 Бывает ли аллергия на комаров? Кулицидоз  — аллергическая реакция на укусы комаров. Комары Culicidae  — временные эктопаразиты-гематофаги, нападают обычно ночью, входят в состав гнуса. Кровососущих комаров подразделяют на малярийных  и немалярийных . Укус комара сопровождается отёками, сыпью, в тяжёлых случаях может быть высокая температура, лихорадка, сильная головная боль, приступы удушья. Установлено наличие аллергенов в слюне комаров, которые стимулируют активный аллергический ответ.
__label__1 Бывает ли аллергия на укусы комаров? Инсектная аллергия — аллергические реакции, возникающие при контактах с насекомыми и их метаболитами: соприкосновении с ними, вдыхании частиц тела насекомых или продуктов их жизнедеятельности, укусах и ужалениях насекомыми. МКБ10: Код МКБ указывается в зависимости от характера и локализации аллергической реакции. Для указания причины аллергии используют дополнительный код «W57 Укус или ужаливание неядовитым насекомым и другими неядовитыми членистоногими». Различают следующие пути сенсибилизации: 1. попадание яда при ужалении перепончатокрылыми . Наиболее часто встречающиеся тяжелые реакции; 2. попадание слюны при укусах двукрылыми; 3. ингаляционный и контактный: воздействие чешуек тела и продуктов жизнедеятельности чешуекрылых, ручейников и др.
__label__1 Бывает ли аллергия на укусы комаров? Кулицидоз  — аллергическая реакция на укусы комаров. Комары Culicidae  — временные эктопаразиты-гематофаги, нападают обычно ночью, входят в состав гнуса. Кровососущих комаров подразделяют на малярийных  и немалярийных . Укус комара сопровождается отёками, сыпью, в тяжёлых случаях может быть высокая температура, лихорадка, сильная головная боль, приступы удушья. Установлено наличие аллергенов в слюне комаров, которые стимулируют активный аллергический ответ.
__label__1 Бывает ли аллергия на укусы комаров? На укусы кровососущих насекомых  редко возникает анафилактический шок, однако такие случаи отмечены в литературе. В случае множественных укусов могут отмечаться признаки интоксикации: подъём температуры тела, лихорадка, головная боль. Ужаления пчёл, шмелей , ос и шершней  характеризуются выраженной местной реакцией, развитием значительного отёка, который может быть опасным, если располагается на лице, особенно в области губ или внутри ротовой полости. Аллергические реакции на ужаления этих насекомых встречаются довольно часто. Крапивница представляет собой высыпание сливающихся между собой волдырей на фоне покраснения кожи, сопровождающееся сильным зудом.
__label__1 Был ли в сша институт военных комиссаров? В американской армии во время войны за независимость США комиссары осуществляли контроль за лояльностью командиров воинских подразделений, воюющих на стороне американских колонистов, а также за политическим и моральным состоянием личного состава. В России должность комиссара не всегда имела вышеуказанное значение; например: Комиссар военного госпиталя — ближайший помощник смотрителя по хозяйственной части. После Февральской революции 1917 года комиссары Временного правительства при военачальниках стали появляться в связи с нелояльностью ряда офицеров новой власти, а окончательно институт комиссаров был закреплён законодательно при создании Красной Армии. Одним из первых опытов применения военных специалистов был при назначении подполковника Русской Армии В. А. Муравьёва в 1917 году начальником обороны Петрограда. Как вспоминал Л. Д. Троцкий: «При Муравьёве состояло четыре матроса и один солдат, с инструкцией — глядеть в оба и не снимать руки с револьвера.
__label__1 Бывает ли пенсия по старости? Пе́нсия  — регулярные денежные выплаты лицам, которые достигли пенсионного возраста, имеют инвалидность, потеряли кормильца или в связи с длительной про­фессиональной деятельностью. Согласно БРЭ пенсия — это гарантированная ежемесячная денежная выплата для обеспечения граждан по достижении ими пенсионного возраста, в случае потери трудоспособно­сти, потери кормильца или в связи с длительной про­фессиональной деятельностью. Впервые на государственном уровне ввел военные пенсии Гай Юлий Цезарь в Римской империи. В VII в. пенсии были введены халифом Умаром в Праведном халифате как форма закята , одного из пяти столпов ислама. Налоги , собранные в казну правительства, использовались для обеспечения доходов нуждающихся, включая бедных, престарелых, сирот, вдов и инвалидов.
__label__1 Бывает ли пенсия по старости? Страховая пе́нсия по ста́рости — ежемесячные пожизненные выплаты, производимые гражданам, достигшим установленного возраста, в связи с их длительной трудовой и иной общественно полезной деятельностью и соизмеримые, как правило, с их прошлым заработком. Возраст выхода на пенсию и иные особенности пенсионного регулирования в России определены в федеральном законе от 28.12.2013 № 400-ФЗ «О страховых пенсиях в РФ». К таким особенностям относятся: пенсия назначается пожизненно; требуется наличие длительного страхового стажа; требуется необходимое количество пенсионных баллов; пенсия от фактического состояния трудоспособности не зависит.Начиная с 2019 года, условием возникновения права на страховую пенсию по старости является достижение возраста 65 лет мужчинами и 60 лет женщинами. До этого действовали значения 60 и 55 лет, соответственно. Повышение возраста выхода на пенсию будет происходит плавно: будет прибавляться по полгода вплоть до 2028 года.
__label__1 Были ли у ленина еврейские корни? Однако тогда же ЦК РКП распорядился держать информацию об этом в строгом секрете. Елизарова протестовала против такого решения ЦК, так как считала его несправедливым и нарушающим принцип национального равноправия, но как член партии была вынуждена подчиниться, хотя и не смирилась с ним. Известно, что 28 декабря 1932 года она написала Сталину письмо, в котором напоминала ему о еврейских корнях Ленина, что её брат Владимир всегда довольно хорошо отзывался о евреях и ей очень жаль, что этот факт о семье Ульяновых не был до сих пор обнародован. Обращение к Сталину не принесло результатов, и спустя два года Елизарова вновь написала Сталину на эту тему, но тогда ухудшение международной обстановки привело к тому, что Сталин от публикации этих данных вновь отказался. В 2011 году письмо Елизаровой от 1932 года выставлялось в Историческом музее в Москве в рамках выставки «„Что написано пером“ ».
__label__1 Болеют ли коронавирусом в беларуси? Первый случай заболевания коронавирусной инфекцией COVID-19 в Белоруссии был официально подтверждён 28 февраля 2020 года. 30 марта от последствий заражения в стране скончался первый человек. По состоянию на 30 мая 2020 года выявлено 41 658 инфицированных, официально 229 человек скончались, выздоровели и выписаны — 17 964 человек. Создан официальный интернет-ресурс для информирования населения по вопросам коронавируса. Власти карантин в стране не вводили, однако информируют население о необходимости соблюдения мер безопасности.
__label__1 Есть ли в чае кофеин? Кофеи́н  — алкалоид пуринового ряда, бесцветные или белые горькие кристаллы. Является психостимулятором, содержится в кофе, чае и многих прохладительных напитках. Кофеин содержится в растениях, таких, как кофе, чай, какао, падуб парагвайский , гуарана, кола и некоторых других. Он синтезируется растениями для защиты от насекомых, поедающих листья, стебли и зёрна, а также для поощрения опылителей. У животных и человека он стимулирует центральную нервную систему, усиливает сердечную деятельность, ускоряет пульс, вызывает расширение кровеносных сосудов , усиливает мочеотделение, снижает агрегацию тромбоцитов .
__label__1 Есть ли в чае кофеин? Кофеин в чае действует мягче, но дольше, чем кофеин в кофе. Продукты «без кофеина» всё равно его содержат, но в уменьшенном количестве. Так, например, чёрный декофеинизированный чай обычно содержит от 8 до 42 мг кофеина на 1 л напитка. В процессе декофеинезирования из кофе обычно удаляется от 94 % до 98 % кофеина. В основе психостимулирующего действия кофеина лежит его способность подавлять активность центральных аденозиновых рецепторов  в коре головного мозга и подкорковых образованиях ЦНС.
__label__1 Есть ли в энергетиках кофеин? Осенью 2011 года производство было перенесено в Липецк на предприятие «Росинка». В апреле 2013 года компания GFD AG провела редизайн упаковки Tornado Energy. Рекламная кампания идёт под девизом «Раскачай реальность», ориентированная на целевую аудиторию 18-25 лет. В состав Tornado Energy входит таурин, кофеин 30мг/100мл и витамины В1, В5, В6, Вс и РР, а также вода, сахар, регуляторы кислотности, мальтодекстрин, ароматизаторы, красители, стабилизатор тиксогам, консервант бензоат натрия и орто-фенилфенол, стабилизатор E442, экстракт кофе . Tornado Energy на весну 2019-го года представлен шестью вкусами: Tornado Energy Storm — классический вкус.
__label__1 Есть ли в энергетиках кофеин? Содержит гуарану, таурин и кофеин. В 2014 году был представлен новый напиток компании — Revo Shizandra, который стал использовать шизандру вместо кофеина. Напиток неоднократно подвергался критике из-за его употребления несовершеннолетними лицами. С 2015 года напиток запрещён к продаже в ряде регионов России. Официальный сайт «Revo»  Официальный сайт компании «Новые продукты»  Рынок энергетических напитков Украины показывает рекорды  Жидкая бодрость: Энергетические напитки
__label__1 Есть ли в энергетиках кофеин? Типичный объём банки напитка — 0,25-0,33 л, иногда 0,5 л; очень редко 1 литр. В составе большинства напитков содержатся углеводы, таурин, кофеин, гуарана, ниацин , пантотеновая кислота , пиридоксин , фолиевая кислота , аскорбиновая кислота . Содержание кофеина в энергетических напитках немногим ниже, чем в том же объёме сваренного кофе. Чаще всего содержание кофеина 30 мг на 100 мл продукта. Содержание кофеина в энергетических напитках варьируется от 218,6 мг/л до 321 мг/л при рекомендуемом Министерством здравоохранения Канады верхнем допустимом уровне потребления 400 мг в сутки.
__label__1 Есть ли в энергетиках кофеин? Энергетические напитки   — напитки, в которых делается акцент на их способность стимулировать центральную нервную систему человека и/или антиседативный эффект. Напитки содержат тонизирующие вещества, чаще всего кофеин , и другие стимуляторы: теобромин и теофиллин , также являющиеся гомологами кофеина, а также нередко витамины как легкоусваиваемый источник энергии — углеводы ,[прояснить]  адаптогены и т. д. В последнее время добавляется таурин. В феврале 2009 г. Европейское управление по безопасности пищевых продуктов  опубликовало своё научное заключение по таурину и глюкуронолактону как ингредиентам безалкогольных тонизирующих энергетических напитков. В заключении EFSA подтверждено, что эти ингредиенты в тех количествах, в которых они содержатся в энергетических напитках, безопасны для здоровья человека. Энергетик — средне- или сильногазированный напиток ), так как это способствует более быстрому усвоению компонентов и быстрому наступлению эффекта с одной стороны, а с другой - используется для безопасного консервирования продукта.
__label__0 Верно ли гадание на кофейной гуще? Гадание на кофейной гуще — вид тассеографии , состоящий в изучении формы кофейной гущи, остающейся в чашке после того, как кофе выпит. В русском языке выражение «гадание на кофейной гуще» часто употребляется для обозначения ни на чём не основанных прогнозов. Гадание на кофейной гуще — одно из самых распространённых проявлений бытового оккультизма. Появилось при дворах турецких султанов и русских царей, позднее распространилось по всей Восточной Европе. На русском языке выпущено немало пособий  и справочников для интерпретации кофейных узоров.
__label__1 Есть ли в моркови крахмал? Плод — округло-эллиптический, плоскосжатый, желтовато-буроватый вислоплодник. Корнеплод белый, толстый, сладковатый и приятно пахнущий, форма варьирует от округлой, как у репы, до конусовидной, как у моркови, цвет на разрезе желтовато-серый или желтовато-бурый. Цветёт на второй год в июле — августе. Плоды созревают в сентябре. Растение богато минеральными солями, углеводами; в его корнях имеется также значительное количество витаминов — тиамина, никотиновой кислоты, рибофлавина, а также эфирного масла; обнаружены белковые вещества, жирное масло, клетчатка, крахмал, пектиновые вещества.
__label__0 Живет ли ирина круг с мужем? Ирина Викторовна Круг  — российская эстрадная певица, исполнительница русского шансона, многократная обладательница премии «Шансон года», вторая жена, вдова Михаила Круга. Ирина Викторовна Глазко родилась 29 марта 1976 года в Челябинске в семье офицера и чертёжницы. С детства занималась в театральном кружке местного дома культуры, мечтала стать актрисой. Рано вышла замуж, родила в 1995 году дочь Марину. Пара развелась.
__label__1 А была ли куликовская битва? --А.С.Мамай 17:50, 8 июля 2008  Видите ли, утверждение, что Куликовской битвы не было, является классическим оригинальным исследованием, котрое по правилам в энциклопедии недопустимо. Когда об этом напишет в авторитетном издании специалист, тогда можно будет писать об этом в сьтатье со ссылкой на данную публикацию, но до того - никак. Это фундаментальное ограничение, которое не обойти. Теперь по мелочи; впервые Куликовская битва упоминается не в поэтических произведениях, а именно в летописях - в частности, в Троицкой , Симеоновской и ряде других, подробнее см. скажем тут [1] и тут [2].
__label__1 А была ли куликовская битва? Дми́трий I Ива́нович , прозванный Донским за победу в Куликовской битве — князь Московский  и великий князь Владимирский . Сын князя Ивана II Красного и его второй жены, княгини Александры Ивановны. В правление Дмитрия Московское княжество стало одним из главных центров объединения русских земель, а Владимирское великое княжество стало наследственной собственностью московских князей, хотя при этом из-под его влияния вышли Тверское и Смоленское княжества. Были одержаны значительные военные победы над Золотой Ордой. Также был построен белокаменный Московский Кремль.
__label__1 Есть ли хвост у летучей мыши? Бульдоговые летучие мыши, или складчатогубые, или свободнохвостые  — семейство млекопитающих отряда рукокрылых подотряда летучих мышей, близкое к семейству гладконосых летучих мышей. Высокоспециализированное семейство летучих мышей, обладающих весьма развитым летательным аппаратом: крылья у них узкие, длинные и заострённые, с толстой летательной перепонкой; плечевая кость имеет крупное дополнительное сочленение с лопаткой. Длинный мускулистый хвост и костные шпоры на задних конечностях образуют наиболее совершенный среди рукокрылых тормозной аппарат. Хвост, длиной 14-80 мм, почти наполовину своей длины выдаётся из узкой межбедренной перепонки. Телосложение плотное; размеры от мелких до крупных: длина тела 4-14,5 см, размах крыльев 19-60 см, масса 6-190 г. Морда широкая, тупая, без кожно-хрящевых выростов, часто с вертикальными складками на губах.
__label__1 Есть ли хвост у летучей мыши? Мышехвосты, или ланцетоносы, длиннохвостые летучие мыши  — род млекопитающих семейства Rhinopomatidae, отряда рукокрылых. Мелкие летучие мыши: длина тела 5—9 см, вес 6—14 г; хвост по длине примерно равен длине тела, что нехарактерно для летучих мышей. Хвост тонкий, заключён в очень узкую межбедренную перепонку только у основания. В основании хвоста часто бывают отложения жира. Крупные уши соединены между собой кожистой складкой по верху головы; козелок маленький.
__label__1 Была ли дота 2 платной? Боево́й про́пуск  — модель монетизации компьютерных игр, предоставляющая дополнительный контент игры, как правило через систему уровней, и награждающая игроков внутриигровыми предметами за игру и выполнение определённых испытаний. Модель была вдохновлена сезонными пропусками и впервые была применена в игре Dota 2 в 2013 году. В конце 2010-х гг. модель получила широкое распространение в качестве альтернативы платным подпискам и лутбоксам. Боевой пропуск в играх может быть как предоставляемым бесплатно, так и требующим покупки через микротранзакции.
__label__1 Была ли купюра в 5 рублей? Пять рубле́й   — традиционная банкнота и монета, имеющая хождение преимущественно на территории Российской империи, РСФСР, СССР, РФ и ряда других образований на территории бывшей Российской империи и СССР. Стандартный цвет банкноты — зелёно-синий. В Российской империи также золотая монета . Выпуск денежных знаков номиналом 5 рублей берёт своё начало с времён правления Елизаветы Петровны и продолжается по наше время. Впервые в России пять рублей чеканили в 1755 году при Елизавете Петровне.
__label__1 Был ли авраам евреем? Авраа́м , изначально Авра́м — библейский персонаж: сын Фарры из колена Евера, правнука Сима, первого сына Ноя; отец Измаила и Исаака. Родоначальник многих народов . Первый из трёх еврейских патриархов ; первый, кто в Библии называется евреем  и родоначальником еврейского народа. Родился, по традиционной библейской хронологии, в 1812 году до н. э.  или в 1948 году со дня сотворения мира; прожил 175 лет и умер в 1637 году до н. э. . По ЭСБЕ, родился в 2040 году до н. э.  и умер в 1865 году до н. э. .
__label__1 Был ли авраам евреем? Лот  — библейский ветхозаветный персонаж; в Книге Бытия племянник Авраама . За исключением авраамовой жены Сарры, Лот был единственным родственником, сопутствовавшим патриарху Аврааму при его переселении в землю Ханаанскую. Перед разрушением небесным огнем двух нечестивых городов, Содома и Гоморры, от общей гибели спаслось только Лотово семейство, которое из города вывели два ангела. В ветхозаветной Книге Бытия персонаж Лот — сын Арана и племянник родоначальника евреев Авраама. За исключением авраамовой жены Сарры, Лот был единственным родственником, сопровождавшим патриарха Авраама при его переселении из Ура Халдейского в Ханаанскую землю.
__label__1 Был ли авраам евреем? Однако геополитическая ситуация на Ближнем Востоке и политические перемены внутри современного Египта в XX веке во многом стали причиной, повлёкшей за собой «угасание» египетской еврейской общины, к началу XXI века еврейское население сократилось до ста пожилых людей. История евреев в Египте насчитывает более 3300 лет и неразрывно связана с формированием израильского народа и его религиозными верованиями. Согласно Библии и религиозным писаниям, патриарх Авраам, родоначальник евреев, пробыл некоторое время в Египте, его правнук Иосиф был продан ишмаэльтянами в рабство в Египет, но благодаря своей мудрости и рассудительности стал могущественным наместником фараона и фактически правителем. Во время голода, отец Иосифа Иаков со всеми своими сыновьями, прибыл в Египет, где Иосиф открылся им, простил своих братьев и предложил поселиться в Египте. По просьбе Иосифа фараон отвёл его роду богатый округ Гесем [ивр.
__label__1 Была ли у адама жена до евы? Ева  — в авраамических религиях — праматерь всех людей, первая женщина, жена Адама, созданная из его ребра, мать Каина, Авеля и Сифа. Библейский рассказ о сотворении Адама и Евы, грехопадении и изгнании их из рая породил обширную литературу апокрифического характера. Согласно книге Зогар, Ева была второй женой Адама после Лилит. В каббале образ Евы соответствует сфире бина. Традиционная этимология возводит имя Ева  к еврейскому хай «жизнь».
__label__0 Была ли у адама жена до евы? Среди растений Эдемского сада было два особых дерева: Древо Жизни и Дерево познания Добра и Зла. Господь разрешил Адаму есть «от всякого дерева в саду»  и лишь плоды Дерева познания Добра и Зла запретил ему есть, предупредив, что последствием непослушания будет смерть . Затем Бог привёл к человеку всех сотворённых животных и птиц, чтобы тот дал им названия , «но для человека не нашлось помощника, подобного ему» . Тогда Бог усыпил Адама, взял одно из его рёбер и сотворил из него первую женщину — Еву, которая стала женою для первого человека. «И были оба наги, Адам и жена его, и не стыдились» .
__label__0 Вредны ли улитки в аквариуме? Ампуллярия  — вид брюхоногих моллюсков из семейства Ampullariidae отряда Architaenioglossa. Пресноводные улитки, пользующиеся большой популярностью среди аквариумистов, так как способны очищать стенки аквариума от разросшихся водорослей и являются его украшением, имея красивый экзотический вид. Однако практика разведения этих улиток показывает, что только содержание их с недостаточным уровнем кормления может привести к попыткам очистки стенок аквариума. С 1.01.2013 года в Европейском союзе действует запрет на ввоз и распространение ампуллярий. История появления такой популярной среди аквариумистов улитки как ампуллярия своими корнями уходит в самое начало XX века.
__label__0 Был ли александр невский монахом? Це́рковь Свято́го Алекса́ндра Не́вского в Иерусалиме — русский православный храм в комплексе Александровского подворья Императорского православного палестинского общества в старом городе Иерусалима. Церковь Святого благоверного князя Александра Невского в Иерусалиме была задумана руководством Императорского православного палестинского общества  как храм-памятник основателю ИППО — императору Александру III. При изысканиях на Русском месте в старом городе Иерусалима, проведённых с 1861 по 1884 год, были найдены археологические древности, прежде всего, Порог Судных Врат, через которые переступал Иисус Христос, ведомый на казнь. В 1884 году руководство ИППО решило покрыть святыню зданием, которое в начале назвали «Русским домом», а затем переименовали в Александровское подворье в память императора Александра III. Строительные работы по возведению здания подворья продолжались с 1887 по 1891 год под руководством уполномоченных ИППО в Иерусалиме Дмитрия Смышляева  и Н. Г. Михайлова .
__label__0 Есть ли у александры пахмутовой дети? Депутат Верховного Совета РСФСР 10—11-го созыва. Член Президиума ВС РСФСР . В 1956 году вышла замуж за поэта Николая Добронравова, который написал много слов на ее музыку. У Пахмутовой и Добронравова детей нет. В алфавитном порядке: Именем А. Пахмутовой назван открытый в 1968 году астероид «Пахмутова».
__label__0 Был ли иблис ангелом? Будучи когда-то набожным и скромным джинном, он был вознесён до уровня ангелов и имел высокое положение перед Аллахом. Когда Бог приказал всем ангелам, среди которых находился и Иблис, пасть ниц перед Адамом, Иблис, исполненный гордости, ревниво отказался повиноваться приказу Бога ввиду того, что считал Адама низшим созданием, ведь тот был сотворенным из звонкой глины, а Иблис же — из палящего бездымного пламени. Иблис попросил Всевышнего Аллаха, чтобы Он позволил ему жить свободно до дня Суда. Бог принял просьбу Иблиса и гарантировал наказание Иблису и его последователям в виде адского огня. Бог, чтобы испытать человечество и джиннов, позволил Иблису бродить по земле и пытаться совращать других.
__label__0 Был ли иблис ангелом? И тогда архангел Михаил, во главе сохранившего верность Богу большинства ангелов, вступил в сражение и, с помощью Божьей, низверг Денницу  с другими падшими духами — бесами или демонами с Неба. Иблис  — умнейший джинн, который за свои познания был вознесён милостью Всевышнего до уровня ангелов и стал вхож в их круг. Он был верующим, но ослушался Господа, не подчинившись Его приказу, за что был проклят навечно: И сказали Мы ангелам: «Поклонитесь Адаму! [Отдайте ему дань уважения как новому, доселе не существовавшему творению Господа Бога]». Поклонились все, кроме [джинна] Иблиса , он воспротивился, отказался, посчитал себя важным, возгордился и стал одним из безбожников, [отвергнувших дары Всевышнего и проявивших непокорность Ему].
__label__0 Был ли иблис ангелом? Ибли́с  — в исламе: имя джинна, который благодаря своему усердию достиг того, что был приближен Богом и пребывал среди ангелов, но из-за своей гордыни был низвергнут с небес. После своего низвержения Иблис стал врагом людей, сбивая верующих с верного пути. Иблис имеет много других имён. Его также называют аш-Шайтан , Адувв Аллах  или просто аль-Адувв ». Для защиты от него, мусульмане часто произносят молитву — истиазу: «А’уззу би-л-Ляхи минаш-Шайтани р-раджим»  или последние суры Корана .
__label__0 Был ли китай колонией англии? Британский Гонконг  — британская коронная колония, а затем зависимая территория с 1841 по 1997 год. Наиболее ранние обнаруженные человеческие поселения на территории современного Гонконга относятся к палеолиту. Этот регион впервые вошёл в состав Китая во время правления династии Цинь, а во времена династий Тан и Сун служил торговым портом и военно-морской базой. Первым европейцем, чей визит в этот регион был задокументирован, был португалец Жоржи Альвареш в 1513 году. После открытия филиала Британской Ост-Индской компании в Кантоне  в регионе стало расти присутствие британцев.
__label__1 Была ли в англии революция? Английская революция, известная также как Английская гражданская война ; в советской историографии именовалась Английская буржуазная революция — происходивший в 1640—1660 годах процесс перехода Англии от монархии к буржуазной республике, закончившийся смертью протектора Кромвеля и реставрацией монархии. Революция приняла форму конфликта исполнительной и законодательной властей , вылившегося в гражданскую войну, а также религиозной войны между англиканами, католиками и колеблющимися шотландскими пуританами с одной стороны, и английскими пуританами с другой. В Английской революции был заметен, хотя играл и второстепенную роль, также элемент национальной борьбы . Первая гражданская война началась 22 августа 1642 г., когда Карл I приказал поднять своё знамя над Ноттингемским замком, а закончилась война в 1646 г., когда Кромвель создал «Армию нового образца», одержавшую решающую победу в сражении при Несби. Гражданская война завершилась полной победой парламента.
__label__1 Была ли в англии революция? Славная революция  — принятое в историографии название государственного переворота 1688 года в Англии, в результате которого был свергнут король Яков II Стюарт. В перевороте участвовал голландский экспедиционный корпус под командованием правителя Нидерландов Вильгельма Оранского, который стал новым королём Англии под именем Вильгельма III . Переворот получил широкую поддержку среди самых разных слоёв английского общества. Маколей считал данное событие центральным во всей истории Англии. Данное событие встречается в исторической литературе под названиями «Революция 1688 года» и «Бескровная революция»; последнее название, однако, отражает только характер перехода власти в Англии и не учитывает войны с якобитами в Ирландии и Шотландии.
__label__1 Был ли ливерпуль чемпионом англии? «Ливерпуль» является 18-кратным чемпионом Англии, 7-кратным обладателем Кубка Англии, 8-кратным обладателем Кубка лиги, 15-кратным обладателем Суперкубка Англии, 3-кратным обладателем Кубка УЕФА, 6-кратным победителем Лиги чемпионов, 4-кратным обладателем Суперкубка УЕФА. В общей сложности «Ливерпуль» выигрывал еврокубки тринадцать раз, что является четвёртым результатом после мадридского «Реала», «Милана» и «Барселоны». Самый успешный период в истории клуба приходится на 1970-е и 1980-е годы, когда командой руководили Билл Шенкли и Боб Пейсли, которые совместно на двоих выиграли 11 чемпионских титулов и 7 европейских трофеев. Принципиальными соперниками с давних лет являются английские команды «Эвертон» и «Манчестер Юнайтед», с которыми разыгрываются мерсисайдское и северо-западное дерби соответственно. Гимном клуба является песня You’ll Never Walk Alone, перепетая в дальнейшем ливерпульской группой Gerry & The Pacemakers.
__label__1 Был ли ливерпуль чемпионом англии? «Ливерпуль» — английский футбольный клуб из Ливерпуля, графство Мерсисайд, выступающий в Премьер-лиге, высшем дивизионе в системе футбольных лиг Англии. Выступает на стадионе «Энфилд» с момента своего основания в 1892 году. В этот список входят достижения «Ливерпуля» в главных турнирах, а также лучшие бомбардиры клуба по итогам каждого сезона и средняя посещаемость «Энфилда». Неоконченный сезон 1939/40 и турниры во время Второй мировой войны в список не входят. Клуб выигрывал Первый дивизион Футбольной лиги 18 раз, Кубок Англии по футболу 7 раз, Кубок Футбольной лиги 8 раз, Лигу чемпионов УЕФА 6 раз, Кубок УЕФА и Суперкубок УЕФА — по 4 раза.
__label__1 Был ли ливерпуль чемпионом англии? Футбольный клуб «Ливерпуль» был образован в 1892 году после конфликта между арендатором «Энфилда», Джоном Хулдингом, и членами футбольного клуба «Эвертон», выступавшего на этом стадионе. В своём первом сезоне «Ливерпуль» выиграл Ланкаширскую лигу и вышел во Второй дивизион, в котором в сезоне 1893—1894 тоже одержал победу, не проиграв по ходу турнира ни одного матча. Первый сезон в высшей на тот момент лиге Англии — Первом дивизионе — завершился вылетом во Второй, но через год «Ливерпуль» снова вернулся наверх. Клуб впервые стал чемпионом страны в сезоне 1900—1901, а в финал Кубка Англии впервые вышел в 1914 году, уступил там «Барнли» 0:1. Впервые мерсисайдцы выиграли чемпионат дважды подряд в сезонах 1921-22 и 1922-23, после чего не знали вкуса победы до 1947 года, когда вновь опередили всех в Первом дивизионе.
__label__1 Живет ли поморник в антарктиде? Антаркти́ческий помо́рник, или бу́рый помо́рник, или кори́чневый помо́рник, или ю́жный кори́чневый помо́рник, или субантаркти́ческий большо́й помо́рник   — крупная морская птица, принадлежащая роду больших поморников  семейства поморниковых отряда ржанкообразных, широко распространённая в южной части умеренного пояса, субантарктической и антарктической зонах Южного полушария. Оперение птицы тёмно-бурого цвета с небольшими светлыми пятнышками. Перья вокруг глаз и хвостовые перья от тёмно-бурого до чёрного цвета. Видимая в полёте внутренняя сторона крыльев имеет хорошо просматриваемое белое пятно в виде треугольника. Клюв тёмно-серый с острым крючком.
__label__1 Живет ли поморник в антарктиде? Южнополя́рный помо́рник  — морская птица, принадлежащая роду больших поморников  семейства поморниковых отряда ржанкообразных, широко распространённая в Антарктике. Впервые вид был описан в 1893 году как Stercorarius  maccormicki британским орнитологом Говардом Саундерсом . Среди различных авторов нет единого мнения к какому роду относить южнополярного поморника. Нередко его продолжают рассматривать в составе рода Stercorarius, включающего поморников Северного полушария. Научное  название виду дано в честь британского полярного исследователя и военно-морского хирурга Роберта Маккормика , который добыл экземпляр птицы, послуживший типом при описании нового вида.
__label__1 Был ли арнольд химиком? А́рнольд и Ло́рен Ло́кшин  — семья американских учёных-биологов из США, получивших политическое убежище в СССР. Арнольд Локшин родился в 1939 году в Сан-Франциско. В 1960 году окончил Калифорнийский университет в Беркли, затем аспирант Висконсинского университета в Мадисоне. Магистр биохимии , доктор . Был научным сотрудником и преподавателем Гарвардского университета в области биохимии.
__label__1 Был ли арнольд химиком? Арно́льд Ге́нрихович Дейч  — советский разведчик-нелегал. Создатель глубоко законспирированной «Кембриджской группы» агентов, был одним из первых советских разведчиков, которые делали ставку на приобретение перспективной агентуры. С момента создания и по 1937 год контролировал деятельность Кембриджской пятёрки в Лондоне. Родился в Вене в еврейской семье из Словакии, двоюродный брат крупного британского промышленника Оскара Дейча . С 1915 года учился в гимназии, в 1924 году поступил на философский факультет Венского университета, параллельно изучал физику и химию.
__label__1 Был ли король артур? Генеалогии завершают манускрипт и находятся на 138 и 139 страницах. Артур упоминается в первой ветви в связи с Маэлгоном Гвинедским: Конкретно генеалогия Артура изложена в пятом и шестом разделах: Утер  — Утер Пендрагон — полулегендарный король бриттов, младший брат Амвросия Аврелиана. Кустеннин  — упоминается в списке королей Думнонии как Константин ап Кономор. Кинфаур , тж. Кинварх — упоминается в списке королей Думнонии как Кинфаур ап Тудвал  или Маркус Кинфаур Кономари , родившийся в 395 году, сын короля Тудвала ап Гурфаура и Грацианы ферх Вледиг, дочери Магна Максима Максена и Кейндрих ферх Рейндих.
__label__0 Был ли король артур? Мордред был сражён королём, но и сам Артур был смертельно ранен. Умирая, он попросил сэра Бедивера бросить Экскалибур в озеро. Умирающего Артура волшебницы забрали в магической ладье на Авалон. После смерти Артура Гвиневра удалилась в монастырь. Ланселот приехал за ней и звал её с собой, но она отказалась покинуть обитель и стала монахиней.
__label__1 Был ли митинг в астане? Декабрьские события в Алма-Ате, известные также как Желтоксан  — выступления казахской молодёжи, произошедшие 17—18 декабря 1986 года в Алма-Ате, бывшей в то время столицей Казахской ССР, принявшие форму массовых протестов и народных восстаний против  тогдашней коммунистической власти. По официальной версии, волнения начались из-за решения Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачёва о снятии с должности первого секретаря компартии Казахстана Динмухамеда Кунаева и замене его на ранее никогда не работавшего в Казахстане Геннадия Колбина, первого секретаря Ульяновского обкома партии. Участники митинга, перешедшего в массовые беспорядки и побоища, требовали назначить на должность главы республики представителя коренного населения. Позже волнения казахской молодёжи прошли и в других городах и регионах Казахстана. Декабрьские события в Казахстане стали одним из первых в СССР массовых митингов против диктата центра, позже аналогичные события произошли и в других национальных республиках Советского Союза.
__label__1 Был ли митинг в астане? Земельные протесты в Казахстане — массовые несанкционированные протесты в Казахстане против новых поправок Земельного кодекса, которые начались 24 апреля 2016 года в городе Атырау, через три дня митинги состоялись в городах Актобе и Семей. Во время первых трёх митингов власти не старались жёстко подавлять протесты, а пытались успокоить митингующих и предложить другие формы диалога. Только 21 мая власти основательно подготовились для подавлении каких-либо протестов во всех административных центрах республики. Также одной из особенностей были синофобские настроения среди части протестующих. Отмечается небольшое количество представителей «нетитульных» наций среди участников.
__label__0 Есть ли в астрахани море? Астраха́нская о́бласть — субъект Российской Федерации, относится к Южному федеральному округу. Граничит с Волгоградской областью — на севере, с Калмыкией — на западе, с Казахстаном — на востоке, на юге — омывается Каспийским морем. Административный центр области — город Астрахань. По территории Астраханская область  занимает 6-е место из восьми регионов Поволжья  . Архивировано 10 мая 2007 года.. Область образована 27 декабря 1943 года.
__label__0 Была ли атлантида? Plato’s Atlantis — коллекция английского дизайнера Ли Александра Маккуина, показанная в рамках модного сезона Весна/Лето 2010. Коллекция является последней, выпущенной при жизни дизайнера. Маккуин был найден мертвым в собственной квартире зимой 2010 года, не закончив следующую коллекцию Angels and Demons. Название «Plato’s Atlantis» является отсылкой к легенде о затерянном острове Атлантида, описанном древнегреческим философом Платоном. Согласно диалогу Платона, Атлантида была развитым государством, жители которого, атланты, разгневали богов и Зевс, возмущенный алчностью народа решил его погубить.«Но позднее, когда пришел срок для невиданных землетрясений и наводнений, ­­­за одни ужасные сутки вся ваша воинская сила была поглощена разверзнувшейся землей; равным образом и Атлантида исчезла, погрузившись в пучину.»­ В коллекции Plato’s Atlantis, как и в коллекции Natural Distinction Unnatural Selection сезона Весна/Лето 2009 Александр Маккуин затронул теорию Чарльза Дарвина относительно концепции развития человека.
__label__0 Была ли атлантида? Атланти́да  — мифический остров-государство. Наиболее подробное описание Атлантиды известно по диалогам Платона; также известны упоминания и комментарии Геродота, Диодора Сицилийского, Посидония, Страбона, Прокла. Показания древних о местоположении Атлантиды неопределённы. По словам Платона, остров находился на западе от Геркулесовых столбов, напротив гор Атласа. Во время сильного землетрясения, сопровождавшегося наводнением, остров был поглощён морем в один день вместе со своими жителями — атлантами.
__label__0 Был ли афганистан в составе ссср? Последний Тимурид и основатель Могольской империи Бабур, разбитый Шибанидами Мавераннахра, основывает в XVI веке новую империю с центром в Кабуле, откуда он совершает победоносные походы в Индию. Вскоре Бабур переселяется в Индию, а территория Афганистана входит в состав шиитского Ирана Сефевидов. XVIII век — образование феодальных афганских ханств.В 1709 пуштунские племена подняли восстание против Ирана и образовали Гильзейское княжество со столицей в Кандагаре, которое было разгромлено в 1737 иранскими армиями Надир-шаха. После того как Иран и Хоросан расспались  в 1747 Ахмад-Шах Дуррани основал первое Афганское государство со столицей в Кандагаре. На совете старейшин племён  он был провозглашён шахом.
__label__1 Был ли афинский суд органом правосудия? Вообще, афинским законодательством приняты были все меры к тому, чтобы окончательный приговор народного суда был по возможности справедливым, свободным и независимым от подкупа и иных посторонних влияний. По окончании прений судьи, без предварительного между собой совещания, по приглашению председателя, приступали к тайной подаче голосов камешками: цельный  служил для оправдания, просверленный  — для обвинения; равенство голосов было равносильно оправданию. Компетенция дикастерия не исчерпывалась отправлением правосудия в собственном смысле слова. Благодаря тому, что вступлению в должность кандидатов, выбранных народом или указанных жребием, обязательно предшествовало испытание благонадёжности их перед собранием судей, которое и решало окончательно вопрос о кандидате, благодаря также тому, что всякое постановление народного собрания, даже вошедшее в силу закона, могло быть обжаловано перед дикастерием, как не согласное с существующими законами, дикастерий был высшим органом власти афинского народа, единственным органом, имевшим силу произвести и освятить необходимые изменения в существующем праве и государственном порядке. Ещё более древними, чем законы Солона, являются по-видимому Гортинские законы, обнаруженные при раскопках в городе Гортина на Крите.
__label__1 Был ли афинский суд органом правосудия? Дикасте́рий  — суд присяжных в Древней Греции, прежде всего в Афинах. Дикастерий назывался также Гелиэйя , по имени площади Гелиея  на Афинской агоре, на которой происходили заседания суда; народных судей называли дикастами и гелиастами. Многолюдность суда , публичность его заседаний под открытом небом и безапелляционность решений были отличительными чертами афинского дикастерия, равно как и соответствующих учреждений в других греческих республиках. Народный суд считался у греков неотъемлемой принадлежностью и необходимым условием демократического строя общины; деятельное участие в отправлении правосудия входило в само понятие гражданина греческой общины, как определялось оно Аристотелем. Вот почему первая организация народного суда в Афинах, с помощью положительных законов, была делом основателя афинской демократии и первого предстателя афинского демоса, Солона.
__label__1 Был ли базаров нигилистом? Евге́ний Васи́льевич База́ров — персонаж романа И. С. Тургенева «Отцы и дети». Студент-нигилист из разночинцев, отрицающий практически все принятые в обществе ценности и традиционные порядки. В политическом отношении революционер-демократ, протестует против либеральных идей братьев Кирсановых и консервативных взглядов своих родителей. Действие романа происходят летом 1859 года, то есть накануне крестьянской реформы 1861 года. Родился Базаров в семье полкового лекаря Василия Базарова  и дворянки Арины Власьевны.
__label__1 Существует ли теневой бан? Теневая блокировка  — техника блокировки контента пользователя в онлайн-сообществе, не позволяющая пользователю сразу осознать тот факт, что он каким-либо образом ограничен. Механика действия данной блокировки подобна попаданию в чёрную дыру — пользователь видит контент других пользователей, но сам не может передавать какую-либо информацию из «чёрной дыры». С точки зрения пользователя, к которому применяется данная блокировка, ничего не происходит, «горизонт событий» пересекается незаметно — никаких оповещений о бане, как правило, не приходит. Пользователь имеет иллюзию возможности создавать контент на ресурсе , однако этот контент не будет виден остальным пользователям. То есть сам пользователь видит свои посты, с точки же зрения других пользователей они не существуют.
__label__1 Существует ли альянс банк? Альянс Банк — один из банков Казахстана, занимает десятое место по размеру активов в Казахстане. Штаб-квартира расположена в Алма-Ате. Основан в 1993 году как Иртышбизнесбанк в Павлодаре. Дата выдачи лицензии — 26 декабря 2007 Банк развивается как универсальный финансовый институт по всем направлениям бизнеса, с преимущественным фокусом на розничном бизнесе и кредитовании МСБ. Летом 2001 года произошла смена основных акционеров Иртышбизнесбанка.
__label__1 Была ли фиби беременна? Волк приводит её к шаману Эноле, который даёт ей задание, чтобы помочь яснее увидеть будущее. В конце концов она добирается до портала, перебрасывающего её в будущее. Там она видит Пайпер, взрослого Уайатта и маленького мальчика, который оказывается вторым сыном Пайпер; Пейдж стала преподавать в школе, а сама Фиби беременна девочкой, и все они живут спокойной жизнью без демонов. К ней подходит брат Уайатта, произнося: «Тётя Фиби, нам нужна твоя помощь», и она возвращается в настоящее и слышит Криса, произносящего: «Фиби, нам нужна твоя помощь». Так она первой выясняет, что Крис Перри на самом деле — Крис Холливелл, её племянник и второй сын Пайпер и Лео.
__label__1 Была ли фиби беременна? Пейдж входит в семью Холливелл и спустя время переезжает жить в особняк. Уничтожив Хозяина, они посчитали, что всё кончено, но Коул против воли впитал магию и сущность Хозяина. Под влиянием демоницы Сир сущность Хозяина подчиняет себе Коула и он переходит на сторону Зла. С помощью магии Сир, Коул переманивает Фиби на свою сторону и они становятся Королём и Королевой Подземного мира. Кроме того, Фиби беременна от любимого.
__label__1 Бывает ли аллергия на ботокс? Главные метаболиты парабенов p-гидроксибензойная кислота , p-гидроксигиппуровая кислота , p-гидроксибензойный глюкуронид , p-карбоксифенилсульфат . У людей с нормальной кожей парабены не вызывают раздражения и повышенной чувствительности. Повышенной чувствительностью к парабенам могут обладать люди с повреждённой кожей, однако даже среди людей с хроническим дерматитом и хроническими язвами на ногах она встречается менее чем в 4 % случаев. Аллергия на парабены в форме раздражения, контактного дерматита и купероза встречается редко, при этом с развитием индустрии беспарабеновой косметики число зарегистрированных случаев значительно уменьшилось. Тем не менее, аллергия на парабены давно известна и хорошо документирована, в то время как использование новых консервантов может привести к всплеску аллергии на эти менее изученные соединения.
__label__1 Есть ли фитнес браслеты с измерением давления? Некоторые умные часы работают только в паре со смартфоном и выступают в роли вспомогательного экрана, который оповещает владельца о поступлении новых уведомлений . Не следует путать умные часы с современными смарт-браслетами  , которые являются дополнительным устройством к мобильному телефону и выполняют предопределенный набор функций по уведомлению пользователя о событиях в телефоне и измерению физиологического состояния пользователя. В отличие от браслетов умные часы позволяют пользователю устанавливать на часы сторонние приложения, расширяющие их функциональность. Часы могут включать в себя камеру, акселерометр, термометр, барометр, компас, хронограф, калькулятор, мобильный телефон, сенсорный экран, GPS-навигатор, динамик, планировщик и другие. Некоторые часы имеют функциональность спортивных трекеров .
__label__1 Был ли у путина брат? В. Ф. Снегирёва на улице Маяковского. Был крещён в Спасо-Преображенском соборе. Владимир был третьим сыном в семье — у него было два старших брата, которые умерли до его рождения: Виктор  и Альберт . Виктор скончался от дифтерии во время блокады Ленинграда и был похоронен на Пискарёвском кладбище. Семья Путиных занимала одну комнату в коммунальной квартире без всяких удобств в Басковом переулке  в Ленинграде, в этой квартире Путин проживал вплоть до начала работы в КГБ СССР.
__label__1 Был ли у пушкина брат? Лев Серге́евич Пу́шкин  — младший брат А. С. Пушкина и его литературный секретарь, боевой офицер, участник персидских войн и кавалер российских орденов. Лев Сергеевич Пушкин родился, как и его брат А. С. Пушкин, в Москве в семье Сергея Львовича Пушкина, отставного военного, и Надежды Осиповны Ганнибал, внучки Абрама Петровича Ганнибала. Семья переехала в Санкт-Петербург после окончания наполеоновских войн  и поселилась в Адмиралтейской части города, рядом с Сенной площадью. В 1815 году поступил в Главное немецкое училище при лютеранской церкви Св. Петра.
__label__1 Был ли у брежнева сын? Ю́рий Леони́дович Бре́жнев , Каменское, Днепропетровская область — 3 августа 2013, Москва) — советский государственный и партийный деятель, сын Генерального секретаря ЦК КПСС Леонида Ильича Брежнева. Родился 31 марта 1933 года в городе Каменское  Днепропетровской области Украинской Советской Социалистической Республики. В годы Великой Отечественной войны находился в эвакуации в городе Алма-Ате Казахской Советской Социалистической Республики. В 1955 году окончил Днепродзержинский металлургический институт. С 1957 года — член КПСС.
__label__1 Был ли буран в космосе? Обрушение кровли в трёх пролётах монтажно-испытательного корпуса  на площадке № 112 космодрома «Байконур»  произошло 12 мая 2002 в 09:40 по местному времени. В результате обвала крыши погибли 8 строителей, находившихся там и производивших её ремонт, а также были полностью разрушены единственный летавший в космос космический корабль «Буран», отдельные блоки РH «Энергия» и его демонстрационный макет. Расследование происшествия, которое проводила Правительственная комиссия, привело к выводу, что к обрушению привёл комплекс причин, основной из которых явилось превышение в 1,5 раза фактической нагрузки на кровлю МИКа в сравнении с принятым в проекте. Кроме того, в 1967 году при строительстве корпуса были допущены значительные отклонения от проекта, которые в сочетании с существенным снижением прочности бетона железобетонных плит кровли за период длительной эксплуатации МИКа привели к обрушению трёх из пяти пролётов корпуса. Строительство самого большого корпуса № 1 112-й площадки на Байконуре, в котором должны были идти сборка и испытания советской ракеты-гиганта Н-1, предназначенной для полётов на Луну, началось 21 марта 1963 года.
__label__1 Бывает ли аллергия на золото? Бе́лое зо́лото — ювелирный материал, сплав золота с другими компонентами , которые окрашивают его в белый цвет. Если 1 г обычного золота 585 пробы содержит 585 мг чистого золота и сплав  из серебра и меди, то в сплаве белого золота вместо меди добавляется никель или палладий, которые и окрашивают металл в белый цвет. При бо́льшем процентном соотношении серебра сплав также окрашивается в белый, но более матовый цвет. В России процентные соотношения компонентов ювелирных сплавов, в том числе и белого цвета, регламентирует ГОСТ 30649-99. Примерно у одного человека из восьми наблюдается аллергия на никель в форме контактного дерматита.
__label__1 Бывает ли аллергия на антибиотики? Лекарственная аллергия  — это вторичная реакция на лекарственные препараты, сопровождающаяся общими или местными клиническими проявлениями. Лекарственная аллергическая реакция развивается только на повторное введение  препаратов. Лекарственная аллергия возможна от перорального и от парентерального введения того или иного лекарственного средства. Наиболее часто аллергическую реакцию вызывают антибиотики, бутадион, аспирин, аминазин, тубазид, пирамидон, бутамид и целый ряд других медикаментов.Следует иметь в виду, что отравление аспирином и производными салициловой кислоты составляют 20 % всех острых лекарственных интоксикаций. Лекарственная аллергия - достаточно редкое явление.
__label__1 Бывает ли аллергия на пыль? Аллерги́я  — типовой иммунопатологический процесс, выраженный сверхчувствительностью иммунной системы организма при повторных воздействиях аллергена на ранее сенсибилизированный этим аллергеном организм. Симптомы: резь в глазах, отёки, насморк, крапивница, чихание, кашель и пр. Термин «аллергия» был введён венским педиатром Клеменсом Фон Пирке в 1906 году. Он заметил, что у некоторых из его пациентов наблюдаемые симптомы могли быть вызваны определёнными веществами  из окружающей среды: пылью, пыльцой растений, некоторыми видами пищи. На протяжении долгого времени считалось, что гиперчувствительность развивается в связи с нарушением функции иммуноглобулинов Е, однако впоследствии стало ясно, что многочисленные механизмы с участием различных химических веществ вызывают появление множества симптомов, ранее классифицированных как «аллергия».
__label__1 Бывает ли аллергия на пыль? В это время симптомы аллергии будут более слабыми, менее частыми и аллергия может совсем пройти. Другая форма иммунотерапии включает внутривенные инъекции моноклональных антител анти-IgE, которые связывают свободные IgE и IgE на поверхности В-лимфоцитов, что служит сигналом к разрушению IgE. Они не связываются с IgE, фиксированными на поверхности базофилов и мастоцитов посредством Fc-рецепторов, в противном случае они вызвали бы развитие аллергической реакции. Первым агентом из этой группы является омализумаб . Некоторые лекарственные препараты обладают свойством блокировать действие медиаторов аллергии, предотвращая активацию клеток и процесс дегрануляции.
__label__1 Бывает ли аллергия на пыль? Для защиты от пыли могут использоваться разные средства коллективной защиты, и менее эффективные СИЗОД. В домашней пыли могут поселиться так называемые клещи домашней пыли, являющиеся сапротрофами. Несмотря на близость к человеку, сам по себе сапротроф практически безопасен — он не портит продукты и не переносит инфекционные заболевания, как это делают, например, мыши, крысы, мухи и тараканы. Также клещи не разносят яйца паразитов . Однако продукты жизнедеятельности клещей домашней пыли являются наиболее частой причиной возникновения аллергии и одной из наиболее частых причин возникновения астмы.
__label__1 Бывает ли аллергия на пыль? Пыль — мелкие твёрдые частицы органического или минерального происхождения. К пыли относят частицы меньшего диаметра от долей микрона и до максимального — 0,1 мм. Более крупные частицы переводят материал в разряд песка, который имеет размеры от 0,1 до 5 мм. Как правило, пыль, поднимаясь в воздухе, заряжается положительно. Вдыхание даже не токсичной пыли в чрезмерно большом количестве вызывает развитие неизлечимых и необратимых заболеваний — пневмокониозов .
__label__1 Бывает ли аллергия на инсулин? Аллергические реакции на введение инсулина развиваются обычно на 7—14-е сутки от начала инсулинотерапии и носят местный или генерализованный характер. Через несколько минут или часов после инъекции могут наблюдаться местные аллергические реакции , опосредованные иммуноглобулинами класса G. Обычно такие реакции возникают в первые несколько недель после начала инсулинотерапии и проходят без лечения. В редких случаях возможны системные  аллергические реакции : крапивница или ангионевротический отёк. Ещё реже наблюдается анафилаксия. Системные реакции опосредуются иммуноглобулинами класса E и могут появиться после длительного перерыва в инсулинотерапии.
__label__1 Бывает ли аллергия на лысых кошек? На сегодняшний день из-за того, что порода слишком молодая, не удалось выявить её предрасположенности к каким-либо болезням, так же неизвестно, сколько живут такие коты. Из-за отсутствия шерсти следите, чтобы кошка не поцарапалась или не поранила себя. Купать кошек достаточно раз в месяц. Чистка ушей тоже должна стать привычной процедурой наравне с купанием. Ко всему прочему бытует мнение, что на кошек породы эльф не бывает аллергии у людей, но бесшерстность не является гарантией этого, аллергия может быть на кошачий белок .
__label__1 Бывает ли аллергия на этиловый спирт? Связанные с комбинацией дисульфирам — этиловый спирт: описаны случаи дыхательной недостаточности, сердечно-сосудистого коллапса, нарушения ритма сердца; стенокардия, иногда — инфаркт миокарда, а также неврологические расстройства; отёк мозга, геморрагический инсульт, угнетение сознания, вплоть до комы. Симптомы: коматозное состояние, коллапс, неврологические осложнения. Лечение: симптоматическое, направленное на восстановление и поддержание функционального состояния ССС, дыхательной системы. Аскорбиновая кислота снижает  реакцию на этанол. Изониазид: нарушение поведения и координации.
__label__1 Бывает ли аллергия на цефазолин? Возможно развитие аллергических реакций в виде кожной сыпи, зуда, эозинофилии, отёка Квинке, артралгии, анафилактического шока. В этих случаях необходимо прекратить введение препарата и провести десенсибилизирующую терапию. У больных с заболеваниями почек при лечении большими дозами цефазолина  могут появиться признаки почечной недостаточности. В этих случаях дозу препарата снижают и лечение проводят под контролем динамики содержания азота мочевины и креатинина в крови. Возможны желудочно-кишечные расстройства: тошнота, рвота, диарея, псевдомембранозный колит, транзиторное повышение активности печеночных трансаминаз.
__label__1 Бывает ли аллергия на яйца? Яйцо́ — распространённый пищевой продукт. В силу доступности в настоящее время самыми распространёнными в употреблении являются куриные яйца, хотя любые птичьи яйца могут быть употреблены в пищу человеком. Кроме этого, существует практика употребления яиц некоторых рептилий . Несмотря на пищевую ценность яиц, их потребление может нанести вред здоровью в связи с возможностью заражения сальмонеллой или аллергией на яичные белки. По всему миру широко распространено массовое производство куриных яиц.
__label__0 Был ли доллар 100 рублей? Вслед за этим на Московской бирже курс доллара резко вырос, в течение дня он достигал 80 рублей, а курс евро — 98 рублей. К концу дня рубль частично укрепился почти до 68, а в четверг полностью отыграл потерянные позиции, уверенно продолжая свой рост. Решение Центрального Банка РФ о резком повышении ключевой ставки вызвало как одобрение, так и резкую критику среди политиков и ряда экономистов. На фоне обвала рубля индекс РТС упал на 10,12 %. При этом капитализация рынка акций России упала ниже третьей самой дорогой компании США — Microsoft .
__label__1 Был ли сократ? Ме́тод Сокра́та — метод, названный в честь древнегреческого философа Сократа, основывающийся на проведении диалога между двумя индивидуумами, для которых истина и знания не даны в готовом виде, а представляют собой проблему и предполагают поиск. Этот метод часто подразумевает дискуссию, в которой собеседник, отвечая на заданные вопросы, высказывает суждения, обнаруживая свои знания или, напротив, своё неведение. Сократов метод — это метод элиминирования гипотез, где инициатива одной из сторон была направлена в одних случаях на то, чтобы умерить самоуверенность собеседника, мнящего себя знающим, и доказать ему, что он не только ничего не знает, но более того: оставаясь недалёким человеком, не подозревает о своём невежестве; в других случаях оно имело целью ориентировать собеседника на самопознание, а также на обнаружение и уяснение того, что в нём самом до этого оставалось скрытым, неясным и дремлющим. Этому методу Сократ давал название «обличие». Первый случай назывался «ирония».
__label__1 Был ли сократ? Сокра́т  — древнегреческий философ, учение которого знаменует поворот в философии — от рассмотрения природы и мира к рассмотрению человека и к собственной философской теории. Его деятельность открыла новое русло в развитии античной философии. Своим методом анализа понятий  и отождествлением положительных качеств человека с его знаниями он направил внимание философов не только на важное значение человеческой личности, но и на освоение теоретического знания как ведущей формы самостоятельного мышления. Сократа называют первым философом в собственном смысле этого слова. В лице Сократа философствующее мышление впервые обращается к себе самому, исследуя собственные принципы и приёмы.
__label__1 Был ли сократ? Сократ показывает своё незнание в данном аспекте, тем самым ставя оппонента в тупиковую ситуацию . Далее Сократ путём беседы с наводящими вопросами способствует «зарождению» новой истины у оппонента.Такое исследование может привести к новому, улучшенному высказыванию, которое опять будет исследоваться, в данном случае «Мужество есть благоразумное упорство». Точная цель испытания является предметом многих обсуждений, в частности, положительный ли это метод, приводящий к знанию, или же отрицательный, используемый только для опровержения ложных знаний. Поводы для современного использования данного метода и использования его Сократом не всегда эквивалентны. Сократ редко использовал свой метод для развития теорий, вместо этого используя мифы для их объяснения.
__label__1 Была ли блокада ленинграда? 12-30 января: Операция «Искра» принесла долгожданный результат, открыв коридор между городом и побережьем Ладожского озера. 5 февраля — вступила в строй Дорога победы — 33-километровая железнодорожная линия, связавшая Ленинград с «Большой землёй». 7 февраля — в блокадный Ленинград прибыл первый поезд с «Большой земли» 14 января — 1 марта: Для окончательного снятия блокады советскими войсками предпринята стратегическая Ленинградско-Новгородская наступательная операция. 27 января: Снята блокада Ленинграда. Немецкие войска отброшены на 60-100 км от города.
__label__1 Была ли блокада ленинграда? Блокада Ленинграда — военная блокада города Ленинграда  немецкими, финскими и испанскими  войсками с участием добровольцев из Северной Африки, Европы и военно-морских сил Италии во время Великой Отечественной войны. Длилась с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года  — 872 дня . В литературе также встречается число в 871 день. К началу блокады в городе имелось недостаточное для длительной осады количество продуктов и топлива. Единственным путём сообщения с Ленинградом оставался маршрут через Ладожское озеро, находившийся в пределах досягаемости артиллерии и авиации осаждающих, на озере также действовали военно-морские силы противника.
__label__1 Была ли блокада ленинграда? В этой статье описывается хронология событий периода блокады Ленинграда войсками вермахта во время Великой Отечественной войны Блокада Ленинграда продолжалась с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года  — 872 дня. В сентябре 1941 года в окружённом городе оказалось 2 млн 887 тыс. жителей. В ходе эвакуации 1941—1943 годов из Ленинграда вывезено до 1 млн человек. Во время блокады Ленинграда в городе и его окрестностях было уничтожено 3 200 жилых зданий, 9000 деревянных домов, 840 фабрик и заводов.
__label__1 Была ли блокада ленинграда? Опера́ция «И́скра»  — наступательная операция советских войск во время Великой Отечественной войны, проведённая с 12 по 30 января 1943 года силами Ленинградского и Волховского фронтов при содействии части сил Балтийского флота, Ладожской военной флотилии и авиации дальнего действия с целью прорыва блокады Ленинграда. 18 января 1943 года блокаду Ленинграда прорвали. Согласно первоначальному плану советские войска продолжили наступление с целью разгрома мгинско-синявинской группировки противника и обеспечения надёжной железнодорожной связи Ленинграда со страной, но в ожесточённых боях в феврале—апреле развить достигнутый в январе успех не удалось. К концу 1942 года обстановка под Ленинградом продолжала оставаться сложной: войска Ленинградского фронта и Балтийский флот были изолированы, сухопутной связи между городом и «Большой Землёй» не было. В течение 1942 года Красная Армия дважды предпринимала попытки деблокировать город.
__label__1 Была ли латвия в ссср? За процессом советизации Прибалтийских стран следили уполномоченные правительства СССР — Андрей Жданов , Андрей Вышинский  и Владимир Деканозов . Новые правительства сняли запреты на деятельность коммунистических партий и проведение демонстраций, выпустили политзаключенных и назначили внеочередные парламентские выборы. На выборах, состоявшихся 14 июля во всех трёх государствах, победу одержали прокоммунистические Блоки  трудового народа — единственные избирательные списки, допущенные к выборам. По официальным данным, в Эстонии явка составила 84,1 %, при этом за Союз трудового народа было отдано 92,8 % голосов, в Литве явка составила 95,51 %, из которых 99,19 % проголосовали за Союз трудового народа, в Латвии явка составила 94,8 %, за Блок трудового народа было отдано 97,8 % голосов. Историк Микелис Рутковский пишет, что в современной историографии считается общепринятым, что «избирательные кампании в республиках, организованные по „московскому сценарию“, нарушили демократические гарантии Конституций суверенных балтийских государств, что выборы были несвободными, недемократичными».
__label__1 Была ли латвия в ссср? Присоединение Прибалтики к СССР  — включение независимых прибалтийских государств — Эстонии, Латвии и Литвы — в состав СССР, ставшее следствием подписания СССР и нацистской Германией в августе 1939 года договора о ненападении между Германией и Советским Союзом и Договора о дружбе и границе, секретные протоколы которых зафиксировали разграничение сфер интересов этих двух держав в Восточной Европе. В новейшей зарубежной историографии действия СССР оцениваются как оккупация с последующей аннексией. Автором этой концепции является Борис Мейснер, директор Института Германии и Восточной Европы в Геттингене, в пору, когда он работал при канцлере ФРГ Аденауэре и в германском МИДе возглавлял отдел СССР. Совет Европы в своих резолюциях охарактеризовал процесс вхождения прибалтийских государств в состав СССР как оккупацию, насильственное включение [в состав страны] и аннексию. В 1983 году Европейский парламент осудил его как оккупацию, и в дальнейшем  использовал в этом отношении такие понятия как «оккупация» и «незаконная инкорпорация».
__label__1 Была ли голубиная почта? Голубей, приученных к одной станции, отвозили заблаговременно на другую, а голубей второй — на первую и, выпустив их с депешами на свободу по мере необходимости с той или другой станции, устанавливали требуемую связь. Для голубиной связи голуби также перевозились и передавались лицу, от которого требовались сообщения. При посылке сообщения голубеграмма  вкладывалась в лёгкую металлическую трубочку , которая прикреплялась к лапке голубя. Депеши писали на кусочках тонкой бумаги длиной 16,5 см и шириной 6,5 см. На русских военных станциях депешу свертывали в трубочку, вкладывали в обрезок гусиного или голубиного пера, прошивали с обоих концов навощёнными шелковинками и привязывали к одному или двум хвостовым перьям.
__label__1 Была ли голубиная почта? Голуби́ная по́чта — один из способов почтовой связи, при котором доставка письменных сообщений производится с помощью почтовых голубей. Наиболее древний из используемых человеком видов воздушной почты. Удивительной способностью голубей возвращаться издалека домой, к родному гнезду, пользовались ещё в глубокой древности. Греки, римляне, египтяне, персы, евреи, а позднее галлы и германцы оставили обильные письменные источники об употреблении голубей для военных, коммерческих и других целей. Греки сообщали в различные города имена победителей на Олимпийских играх с помощью голубей.
__label__1 Была ли голубиная почта? Голуби́ная связь, или вое́нно-голуби́ная по́чта, — один из способов военной связи, при котором доставка письменных сообщений производилась почтовыми голубями. В основе использовании голубей для голубиной связи лежит их природная способность возвращаться к своему гнезду, к своей паре , усиленная подбором, скрещиванием и тренировкой. Удивительной способностью голубей возвращаться издалека домой, к родному гнезду, пользовались ещё в глубокой древности. Греки, римляне, египтяне, персы, евреи, а позднее галлы и германцы оставили обильные письменные сведения об употреблении голубей для военных, коммерческих и других целей. В новое время голубиная связь широко применялась во франко-прусской войне 1870—1871 годов.
__label__0 Была ли земля звездой? Земля́ — третья по удалённости от Солнца планета Солнечной системы. Самая плотная, пятая по диаметру и массе среди всех планет и крупнейшая среди планет земной группы, в которую входят также Меркурий, Венера и Марс. Единственное известное человеку на данный момент тело Солнечной системы в частности и Вселенной вообще, населённое живыми организмами. В публицистике и научно-популярной литературе могут использоваться синонимические термины — мир, голубая планета, Терра . Научные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад и вскоре после этого обрела свой единственный естественный спутник — Луну.
__label__0 Была ли земля звездой? История Земли включает в себя наиболее важные события и основные этапы развития планеты Земля с момента её образования и до наших дней. Почти все отрасли естествознания внесли свой вклад в понимание основных событий прошлого Земли. Возраст Земли составляет примерно треть возраста Вселенной. В этот промежуток времени произошло огромное количество биологических и геологических изменений. Земля образовалась около 4,567 млрд лет назад путём аккреции из протопланетного диска, дискообразной массы газа, пыли, оставшихся от образования Солнца, которая и дала начало Солнечной системе.
__label__1 Была ли америка колонией? Английская колонизация Америки — заселение Северной Америки выходцами из Англии, с 1707 года — из Великобритании, потом, с 1801, — из Соединённого Королевства. Идеологом английской колонизации Северной Америки выступил известный капеллан Гаклюйт. В 1585 и 1587 годах сэр Уолтер Рэли по приказу Королевы Англии Елизаветы I предпринял две попытки основать постоянное поселение в Северной Америке. Разведывательная экспедиция достигла американского берега в 1584 году и назвала открытое побережье Виргиния  в честь «королевы-девственницы» Елизаветы I, никогда не выходившей замуж. Обе попытки закончились неудачей — первая колония, основанная на острове Роанок недалеко от побережья Виргинии, оказалась на грани гибели из-за атак индейцев и недостатка припасов и была эвакуирована сэром Френсисом Дрейком в апреле 1587 года.
__label__1 Была ли америка колонией? Колониальная история США покрывает период от начала европейской колонизации Америки, в особенности английской колонизации, до декларации независимости в 1776 году. В конце XV века Англия, Шотландия, Франция, Швеция, Испания и Нидерланды начали колонизацию Северной Америки. Многие колонии, например, широко известная колония Роанок, были оставлены или бесследно исчезли, но некоторые оказались успешными. Первые европейские колонисты происходили из разных социальных слоев и религиозных конфессий. Аристократы постоянно в Америке не селились, в основном перебирались за океан авантюристы, военные, фермеры и торговцы.
__label__1 Была ли америка колонией? Колонизация Америки — это колонизация Южной и Северной Америки европейскими государствами, начавшаяся с открытия Америки Колумбом в 1492 году. Главными европейскими метрополиями участвующими в колонизации Америки были Испанская империя, Португалия, Британская империя и Франция. В колонизации также участвовали и другие метрополии которые, однако быстро потеряли свои колониальные владения. Примерами таких метрополий являются Швеция и Нидерланды. В настоящее время существует целый ряд теорий и исследований, позволяющих с высокой вероятностью полагать, что европейские путешественники достигали берегов Америки задолго до экспедиций Колумба.
__label__1 Нужна ли была целина? Но, что бы там ни случалось и несмотря на все трудности, целинный хлеб оставался самым дешёвым. Первым результатом освоения целины стало резкое увеличение сельскохозяйственного производства: в 1954 году СССР собрал 85,5 млн тонн зерна , а в 1960 году — уже 125 млн тонн . Всего за годы освоения целины в Казахстане было произведено более 597,5 млн тонн зерна. Целинная эпопея изменила облик ряда приграничных с Казахстаном территорий РСФСР. В частности, в 1963 году Усть-Уйский район Курганской области был переименован в Целинный, а с. Ново-Кочердык — в с. Целинное.
__label__1 Нужна ли была целина? Освое́ние целины́ — комплекс мероприятий по увеличению производства зерна в СССР в 1954—1965 путём введения в оборот обширных целинных земельных ресурсов в Казахстане, Поволжье, Урале, Сибири, на Дальнем Востоке и в Крыму. Освоение целинных и залежных земель в Казахстане началось на рубеже XIX—XX веков с завершением строительства Сибирской железнодорожной магистрали, соединившей европейскую и азиатскую части материка. Традиционная форма животноводства, сложившаяся в казахских степях ещё издревле, в ближайшие годы полностью сохранится. Насильственное навязывание таких нетрадиционных видов деятельности, как земледелие и производство зерна способно впоследствии превратить эти земли в пустыни. В этих степях серьёзное занятие земледелием затруднительно по двум видам причин — природным и экономическим.
__label__1 Была ли пересадка головы? Серджо Канаверо  — итальянский нейрохирург и автор, который привлёк внимание средств массовой информации в 2015 году после своего заявления, что в 2017 году он сможет выполнить первую успешную пересадку головы человека. Валерий Спиридонов, 30-летний русский с болезнью Верднига — Хоффмана  и быстро прогрессирующим снижением здоровья, добровольно предложил свою голову для исследований Канаверо. Но, согласно журналу «Индепендент», пациентом станет гражданин Китая.В ноябре 2017 года на пресс-конференции в Вене Серджо Канаверо объявил об успешной пересадке головы. Операция была проведена им с командой из Харбинского медицинского университета  во главе с доктором Жэнь Сяопином. Сам Жэнь Сяопин отрицает успешность операции по пересадке головы трупу, которую провел итальянский хирург Серджо Канаверо и заявил, что трансплантацию головы мертвого человека вообще нельзя считать операцией.
__label__1 Была ли пересадка головы? Трансплантация головы  — хирургическая операция, заключающаяся в пересадке головы одного организма на тело другого. Подразумевает обезглавливание пациента. Трансплантация головы многократно проводилась на обезьянах, собаках и крысах. 17 ноября 2017 года под руководством итальянского хирурга Серджо Канаверо была проведена трансплантация головы человека с трупа на труп. Главная проблема для успешной операции — отсутствие нормальной технологии соединения фрагментов разрезанного спинного мозга.
__label__1 Была ли пересадка головы? Трансплантация мозга — хирургическая операция, целью которой является перенос головного мозга, с сохранением личности пациента в другом теле. 17 ноября 2017 года под руководством итальянского хирурга Серджо Канаверо была проведена трансплантация головы человека с трупа на труп. Эксперименты в этой области начались в 1920-х годах на животных. В 1926 году профессор Сергей Брюхоненко в сотрудничестве с Сергеем Чечулиным впервые в мире создают аппарат искусственного кровообращения — автожектор. Благодаря этому аппарату было доказано, что голова может жить отдельно от тела, так с помощью автожектора собачья голова жила 1 час 40 минут.
__label__1 Была ли дота платной? Боево́й про́пуск  — модель монетизации компьютерных игр, предоставляющая дополнительный контент игры, как правило через систему уровней, и награждающая игроков внутриигровыми предметами за игру и выполнение определённых испытаний. Модель была вдохновлена сезонными пропусками и впервые была применена в игре Dota 2 в 2013 году. В конце 2010-х гг. модель получила широкое распространение в качестве альтернативы платным подпискам и лутбоксам. Боевой пропуск в играх может быть как предоставляемым бесплатно, так и требующим покупки через микротранзакции.
__label__0 Была ли жизнь создана? После архейского эпизода расплавления верхней мантии и её перегрева с возникновением в этой геосфере магматического океана вся первозданная поверхность Земли вместе с её первичной и изначально плотной литосферой очень быстро погрузилась в расплавы верхней мантии. Атмосфера в то время не была плотной и состояла из ядовитых газов, таких как аммиак , метан , водород , хлор , сера. Температура её достигала 80°С. Естественная радиоактивность была во много раз выше нынешней. Жизнь в таких условиях была невозможна.
__label__1 А были ли славяне? Древние славяне — раннесредневековые славяне, в период расселения славянских племён, примерно с VI по VIII век. Примерно в V веке началась славянская экспансия, как полагают, с территории Прикарпатья, верховий Днестра, а также правобережья среднего Поднепровья, на запад, юг и северо-восток. На запад славяне мигрировали в направлении верховий Вислы, а затем Лабы, огибая внешние Западные Карпаты . На восток славянские племена распространялись в направлении верховий Волги и Оки. На юг славяне двигались в сторону Дуная, затем вдоль него на запад, заселяя местности вдоль притоков Дуная и вторгаясь в пределы Восточной Римской империи.
__label__1 А были ли славяне? О внешнем виде славянских идолов можно судить по так называемому «Збручскому идолу», а также по описаниям в письменных источниках: известно, например, что идол Перуна, поставленный в Киеве князем Владимиром, был деревянным, с серебряной головой и золотыми усами. Славяне поклонялись идолам в открытых святилищах . Обычно у славян роль храма выполнял лес. Наличие храмовых помещений у славян  не зафиксировано, однако они вполне могли иметь место, не оставив после себя следов, будучи деревянными. На капище проводились обряды поклонения идолам.
__label__1 А были ли славяне? Славя́не  — крупнейшая в Европе этноязыковая общность. В настоящее время славяне расселены на обширной территории Южной, Центральной и Восточной Европы и далее на восток — вплоть до Дальнего Востока России. Славянское меньшинство имеется также в государствах Западной Европы, Америки, Закавказья и Средней Азии. Общая численность славян — 300—350 млн человек. Выделяются западные славяне , восточные славяне  и южные славяне .
__label__1 А были ли славяне? Славя́нское язы́чество — реконструируемая по данным языка, фольклора, обрядов, обычаев и верований древних славян система дохристианских представлений о мире и человеке, основанная на мифологии и магии. Славянское язычество является самостоятельно развившимся в I тысячелетии нашей эры фрагментом древней индоевропейской религии, представленной в древнеиндийских, древнеиранских, древнегреческих и древнеримских текстах. Славянское язычество может пониматься не только как историческая стадия мировоззрения древних славян  в период до начала их христианизации, но и как типологически особая культурная модель, чьи формы, механизмы и семантические категории продолжали существовать и после принятия христианства. О религии древних славян почти ничего не известно: первые отрывочные сведения о славянской культуре в письменных источниках появляются лишь после их выхода к границам Византийской империи в VI веке. В распоряжении учёных крайне мало сведений о мифологии древних славян, особенно же это касается времён общеславянского единства.
__label__1 Были ли женщины викинги? Воительница из Бирки — женщина, захороненная в погребальной камере в Бирке  вместе со снаряжением элитного профессионального воина-викинга. После раскопки могилы в 1889 году предполагалось, что останки принадлежат мужчине, но в 2017 году в результате остеологического анализа и исследования ДНК было доказано, что останки принадлежат женщине. В исследовании 2017 года делается вывод, что артефакты, захороненные вместе с женщиной, являются доказательством того, что она была высокопоставленным профессиональным воином. Этот вывод был оспорен как преждевременный некоторыми археологами и историками, которые утверждают, что эти артефакты не являются свидетельством того, что женщины были воинами в патриархальной культуре викингов. Эти разногласия способствовали дебатам о гендерных ролях, выполняемых женщинами в обществе викингов.
__label__1 Были ли найманы христианами? Неясно, когда в Церкви Востока утвердилось впоследствии признанное протестантами особое учение о евхаристии, которое в наше время сделало невозможным евхаристическое общение c не являющимися сторонниками христологии и терминологии Нестория и неанафематствованными «несторианами». Его не было ещё в XIII веке. Находившаяся в евхаристическом общении с Церковью Востока Русская церковь в XIV веке была признана истинно православной Константинопольским патриархатом, его богословы считали русских «истинными ромеями», кардинально отличающимися от христиан-«варваров» — славян Балканского полуострова и католиков. Усилиями миссионеров несторианство было широко распространено среди иранских, тюркских и монгольских народов Центральной Азии, Великой степи и Кавказа, в том числе осетин, хорезмийцев, согдийцев, тюркютов, хазар, половцев, каракитаев, кереитов, меркитов, найманов, уйгуров, карлуков, киргизов. Центром несторианства стал Ктесифон , епископальные кафедры располагались в Нишапуре , Герате , Мерве  и Самарканде .
__label__1 Был ли бьерн железнобокий? Бьёрн Железнобо́кий  — король Швеции, живший в IX веке. Он считается первым правителем Швеции из Дома Мунсё. В начале XVIII века курган на острове Мунсё был назван могилой Бьёрна Железнобокого . Бьёрн Железнобокий, один из сыновей Рагнара Лодброка, в 859 году достиг Гибралтара и разграбил средиземноморское побережье Марокко. Затем его путь лежал на Балеарские острова и в Прованс.
__label__1 Был ли бьерн железнобокий? Или Бьёрн Железнобокий не участвовал в этом походе. --Назар Саман 22:02, 12 августа 2015  Указана мать: Аслауг. Его матерью была Лагерта, о чем в т.ч. есть упоминания в профайле Рагнара Лодброка Автор сообщения:  86.102.26.196 06:02, 9 января 2016  Информация в профайле Рагнара Лодброка была подправлена. Источники и у нас и в en-wiki говорят, что его матерью была Аслауг.
__label__1 Был ли бьерн железнобокий? Рагна́р Лодбро́к  — легендарный датский конунг, представитель скандинавского рода Инглингов, отец Бьёрна Железнобокого, основателя династии Мунсё. Достоверных источников, подтверждающих существование Рагнара, нет. В основном подробности его жизни и деятельности известны из скандинавских саг, повествующих, как Рагнар промышлял набегами и морским разбоем. Предполагают, что исторический Рагнар  действовал в первой половине IX века и был одним из наиболее влиятельных военных вождей Дании. Вероятно, он был сыном Сигурда Кольцо.
__label__1 Был ли граф дракула вампиром? «Дра́кула»  — роман ирландского писателя Брэма Стокера, впервые опубликованный в 1897 году. Главный антагонист — вампир-аристократ граф Дракула. Повествование романа складывается из писем и записей в дневниках его героев, а также из газетных вырезок и происходит в конце XIX века. Всё начинается с того, что молодой британский стряпчий по имени Джонатан Харкер отправляется в австро-венгерскую местность Трансильвания к некоему графу Дракуле, с целью продажи ему недвижимости в Англии. Харкер добирается до городка Бистрица, а оттуда дилижанс довёз его до перевала Борго, где после захода солнца Джонатана встречает экипаж со странным кучером, который и привозит стряпчего в замок графа, находящегося в безлюдной глуши Карпатских гор.
__label__1 Едят ли хлеб веганы? Некоторые вегетарианские продукты известны высоким содержанием железа: чёрные бобы, орехи кешью, семена конопли, фасоль, брокколи, чечевица, овсянка, изюм, шпинат, капуста, салат, горох, соя, многие зерновые завтраки, семечки, нут, томатный сок, темпе, меласса, тмин и хлеб из цельного зерна. В веганской диете содержание железа может быть выше, чем в вегетарианской, так как в молочных продуктах железа мало. У вегетарианцев запасы железа часто бывают ниже, чем у невегетарианцев. Несколько исследований, в каждом из которых участвовали десятки человек, отмечают очень высокие показатели недостатка железа . Однако по данным Американской диетической ассоциации недостаток железа у вегетарианцев встречается не чаще, чем у невегетарианцев ; железонедостаточная анемия является редкостью вне зависимости от диеты.
__label__1 Едят ли рыбу вегетарианцы? Термин «веганство» появился как одна из классификаций вегетарианства и был введён в 1944 году Дональдом Уотсоном. Под «вегетарианством», со времени возникновения этого понятия, подразумевался отказ от мясной пищи , и в ряде случаев — рыбы, молока и яиц. Не существовало какого-либо строгого перечня продуктов, не подлежащих употреблению. Первая классификация возникла после того, как среди вегетарианцев возникла тенденция включать в рацион яйца и молочные продукты . В результате появились термины «старо-вегетарианство» и «младо-вегетарианство» .
__label__1 Был ли великий потоп? Ной  — в Библии потомок Сифа, последний  из допотопных ветхозаветных патриархов, происходящих по прямой линии от Адама; сын Ламеха, внук Мафусаила. Согласно Библии, Ной был праведником в своём поколении, за что был спасён Богом от Всемирного потопа и стал продолжателем человеческого рода. С этой целью Бог повелел Ною построить Ковчег и взять туда членов своей семьи и по паре животных каждого вида. По окончании потопа ковчег прибило к горам Араратским, где Ной принёс жертвы Богу, и Бог благословил его и его потомство, заключив с ним Завет. На основании того, что название Арарат эквивалентно Урарту, местности и государству севернее Ассирии, считается, что Араратские горы находились в Урарту, в которой находится и гора Арарат.
__label__1 Болеют ли ветрянкой в америке? Придуманные против оспы заклинания, молитвы и талисманы, конечно, нисколько не содействовали ослаблению оспы, равно как и тогдашние методы лечения . Распространение болезни дошло до такой степени, что редко можно было встретить человека, не перенёсшего оспу; поэтому в средние века у немцев и сложилась поговорка: «Von Pocken und Liebe bleiben nur Wenige frei» . С XV века Европа уже представляла как бы сплошную оспенную больницу, так что врачи  стали утверждать, что «каждый человек должен болеть оспой, по крайней мере один раз в жизни». Английский врач Кильвай в своём трактате об оспе  «считал излишним вдаваться в подробное описание этой болезни, так как она хорошо известна почти каждому». Из Европы оспа попала в Америку, где в 1527 г. она унесла много миллионов жизней индейцев, полностью вымерли многие племена.
__label__1 Был ли виновен дятлов? Анато́лий Степа́нович Дя́тлов  — заместитель главного инженера по эксплуатации 2-й очереди Чернобыльской АЭС на момент катастрофы. В 1987 году был признан одним из виновных в аварии на ЧАЭС и приговорён к десяти годам заключения. Ответственность за произошедшее отрицал до своей смерти. Утверждал, что авария произошла из-за несоответствия реактора РБМК требованиям ядерной безопасности. Основным виновником катастрофы называл руководителя программы разработки реактора академика А. П. Александрова.
__label__0 Был ли виновен дятлов? − Когда говорят, что в угоду директору станции или главному инженеру Дятлов мог проигнорировать принципы безопасности, дать указания отключить защиты реактора или нарушить инструкции, я этому никогда не поверю. Он мог понять ошибки, допущенные персоналом, если они аргументированы, но он абсолютно не мог принять разгильдяйства, некомпетентности и халатного отношения к своим обязанностям. А. С., как правило, отличали прямота, четкость и краткость изложения своей позиции, а это не всегда шло ему на пользу. Характерной чертой его характера было патологическое непринятие всякой неправды и лжи. В мини-сериале HBO «Чернобыль»  роль Дятлова сыграл Пол Риттер, а в фильме BBC 2006 года «Пережить катастрофу: Чернобыльская ядерная катастрофа»  — Роджер Алборо.
__label__1 Была ли возможность сохранить ссср? Госуда́рственный комите́т по чрезвыча́йному положе́нию в СССР  — самопровозглашённый орган власти в СССР, существовавший с 18 по 21 августа 1991 года. Включал в себя ряд высокопоставленных должностных лиц Советского правительства. Члены ГКЧП выступили против проводившейся Президентом СССР М. С. Горбачёвым политики перестройки, а также против подписания нового союзного договора и преобразования СССР в конфедеративный Союз Суверенных Государств, куда планировали войти только 9 из 15 союзных республик. Главными оппонентами ГКЧП были сторонники Президента РСФСР Б. Н. Ельцина, объявившие действия членов Комитета антиконституционными. После поражения и самороспуска ГКЧП их действия были осуждены органами законодательной и исполнительной власти СССР, РСФСР и ряда других союзных республик и квалифицированы как государственный переворот.
__label__1 Был ли воронеж в оккупации? Воро́неж в го́ды Вели́кой Оте́чественной войны́ — хронологический период в истории города Воронежа во время Великой Отечественной войны с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года. С 7 июля 1942 года по 25 января 1943 года  правобережная часть Воронежа была оккупирована немецкими войсками, то есть фактически всё это время линия фронта разделяла город на две части. 1 сентября 1939 года вследствие нападения вооружённых сил Германии на Польшу резко обострилась международная обстановка. В этот же день в Советском Союзе была введена всеобщая воинская обязанность. В полночь с 6 на 7 сентября 1939 года Военным советам семи округов Красной Армии поступила директива № 14650 с грифом «Секретно» от наркома обороны маршала К.Е.Ворошилова.
__label__1 Был ли воронеж в оккупации? О других памятниках Петру I см. список.Памятник Петру I — бронзовая скульптура на гранитном постаменте, находящаяся в Петровском сквере Воронежа. Памятник был торжественно открыт 30 августа 1860 года. Скульптором памятника был А. Е. Шварц, архитекторами — Д. И. Гримм, который выполнил также рисунок памятника, и А. А. Кюи. При оккупации Воронежа немецкими войсками во время Великой Отечественной войны скульптура была вывезена на переплавку.
__label__1 Ели ли людей повстанцы из карфагена? В результате восставшие стали медленно погибать от голода и вскоре дело среди них дошло до каннибализма. Карфагеняне выпустили лидеров восставших  из ущелья для участия в переговорах и взяли их в плен. Оставшаяся часть армии попыталась вырваться из ущелья, но была перебита карфагенянами. Их вожди были распяты на крестах под стенами Тунета, где была осаждена единственная оставшаяся армия восставших, которой командовал Матос. После уничтожения основных сил восставших перевес был явно на стороне Карфагена.
__label__1 Был ли человек на дне марианской впадины? 26 марта в рамках того же проекта он достиг дна на глубине 10 898 м в котловине Челленджер в Марианском жёлобе. Ранее, 23 января 1960 года, в этой же котловине погружался на дно батискаф «Триест» с Жаком Пикаром и Доном Уолшем на борту. Таким образом, Кэмерон является третьим в мире человеком, побывавшим на дне Марианского жёлоба, и первым человеком, побывавшим там в одиночном погружении около трёх часов. Кэмерон был женат пять раз. Первой его женой стала Шерон Уильямс — официантка, с которой Джеймс прожил с 1978 по 1984 год.
__label__1 Был ли человек на дне марианской впадины? Виктор Весково  — американский бизнесмен и исследователь. Стал четвёртым человеком в мире, побывавшим на дне Марианской впадины, опустившись на рекордные 10 928 метров. Весково окончил Стэнфордский университет, Массачусетский технологический институт и Гарвардскую школу бизнеса. В 2002 году Весково стал соучредителем частной акционерной компании Insight Equity, специализирующейся на оборонной, аэрокосмической и электронной промышленности. В 2013 году ушел в отставку из Военно-морского резерва США, проработав более двадцати лет оперативным разведчиком на различных должностях по всему миру, в том числе участвовал в походах на авианосце Нимиц.
__label__1 Вреден ли тальк в пудре? Продукт гидротермального изменения магнезиальных силикатов ультраосновных пород. Во времена СССР разрабатывались Шабровское тальк-магнезитовое на Среднем Урале и Миасские талькитовые месторождения на Южном Урале, Онотское месторождение стеатитового талька , Кирябинское месторождение, г. Учалы, была проведена геологическая разведка Западно-Прибайкальской тальконосной провинции. Крупные месторождения талька находятся в Канаде , США , Франции . Есть вероятность, что вдыхание пыли талька может вызывать талькоз — доброкачественное заболевание из группы пневмокониозов, тем не менее, специальные исследования, проведённые заинтересованной стороной, а именно Европейской ассоциацией производителей талька, показали, что тальк безвреден для здоровья[когда?]. Между тем, американские учёные обнаружили, что регулярное нанесение содержащих тальк присыпок на область женских половых органов значительно повышает риск развития рака матки.
__label__1 Вреден ли тальк в таблетках? Продукт гидротермального изменения магнезиальных силикатов ультраосновных пород. Во времена СССР разрабатывались Шабровское тальк-магнезитовое на Среднем Урале и Миасские талькитовые месторождения на Южном Урале, Онотское месторождение стеатитового талька , Кирябинское месторождение, г. Учалы, была проведена геологическая разведка Западно-Прибайкальской тальконосной провинции. Крупные месторождения талька находятся в Канаде , США , Франции . Есть вероятность, что вдыхание пыли талька может вызывать талькоз — доброкачественное заболевание из группы пневмокониозов, тем не менее, специальные исследования, проведённые заинтересованной стороной, а именно Европейской ассоциацией производителей талька, показали, что тальк безвреден для здоровья[когда?]. Между тем, американские учёные обнаружили, что регулярное нанесение содержащих тальк присыпок на область женских половых органов значительно повышает риск развития рака матки.
__label__1 Вреден ли хлор для организма? Большинство реакций с участием ClO2 протекают по механизму одноэлектронного окисления с образованием на первой стадии реакции органических катион-радикалов и хлорит-иона, но возможно протекание и других реакций, в частности, реакции отрыва атома водорода. Используется в основном для отбеливания, например, целлюлозы, бумаги, муки и тому подобного, дезинфекции и стерилизации различных материалов. С 2010 года началось применение в США в качестве компонентов зубных паст и ополаскивателей в связи с высокой активностью против бактериальных биоплёнок, создаваемых анаэробными бактериями . В России аэрозоль диоксида хлора используется для дезинфекции медицинских учреждений и рассматривается в качестве дезинфектанта для транспорта . Диоксид хлора ядовит.
__label__1 Вреден ли жевательный табак? Би́ди , иногда бири  — это тонкие, небольшие азиатские сигареты, распространённые в Индии, и некоторых других странах Азии. Представляют собой нарезанные листья необработанного табака с примесью трав, завёрнутые в лист коромандельского чёрного дерева , перевязанный цветной ниткой. Утверждается, что в состав биди входят только природные составляющие, без каких-либо химических добавок и обработок. Сейчас выпускаются ароматизированные биди, природное происхождение используемых в них ароматизаторов остаётся под вопросом. Как и другие табачные изделия, биди могут вызывать никотиновую зависимость.
__label__1 Вреден ли жевательный табак? Жевательный табак — табачный продукт, разновидность бездымного табака. Существуют различные формы жевательного табака, в частности, американский. Отличие данного вида от влажного снаффа или снюса в том, что он выпускается в виде целых листьев, прессованным или скрученным в жгуты. Американский вид характеризуется отсутствием пастеризации, вследствие чего имеет высокое количество канцерогенов. Скандинавский жевательный табак схож со снюсом тем, что может также выпускаться в пакетиках.
__label__1 Вреден ли крепкий чай? Чифирь несколько раз упоминается в «Колымских рассказах» Варлама Шаламова. Пример: Речь шла об удивительном северном напитке — крепком чае, когда на небольшую кружку заваривается пятьдесят и больше граммов чая. Напиток крайне горек, пьют его глотками и закусывают солёной рыбой. Он снимает сон и потому в почёте у блатных и у северных шофёров в дальних рейсах. Чифирь должен был разрушительно действовать на сердце, но я знавал многолетних чифиристов, переносящих его почти безболезненно.
__label__0 Вреден ли чай с лимоном? Холодный чай  — один из видов сервировки чая. Как популярный прохладительный напиток, холодный чай получил широкое распространение в России, странах СНГ и Балтии относительно недавно, после 2000 года. Потребляется преимущественно летом, в южных субтропических и тропических регионах — круглый год. Впервые как популярный напиток холодный чай появился на юге США в XIX веке, куда чёрный чай был завезён из Индии, но где жаркая и влажная погода, стоящая с мая по октябрь, не очень способствовала популярности традиционного горячего чая, который стал восприниматься как напиток только для больных простудой. В результате заваренный чай начали остужать и потреблять в холодном виде, часто со льдом и ломтиками лимона.
__label__1 Правда ли что вай фай вреден? Мощность передатчика базовой станции не превышает 300 Вт , причём в сетях 3G она даже меньше, чем в сетях 2G. Интересно, что увеличение плотности базовых станций приводит к уменьшению напряжённости поля . Единственные люди, для кого базовые станции действительно вредны — это обслуживающий персонал базовых станций.В 2007 году русские учёные сделали вывод по результатам обработки 11 исследований, что при использовании сотового телефона в течение 10 лет вероятность возникновения опухоли слухового нерва увеличивается в два раза. При этом отмечается, что дети подвержены этому риску больше, так как имеют более тонкие костные ткани, чем взрослые. Но руководитель исследования Кьелл Мильд  заявил, что ещё рано делать окончательные выводы о вреде радиоволн для человека и необходимы более длительные исследования .
__label__1 Вреден ли цинк для организма? Существенное улучшение наблюдается уже в течение суток после начала приёма животными пищи с этой добавкой. Применяют добавку при выращивании крупного рогатого скота, лошадей, свиней, птицы и прочих пород. Сульфат цинка относится к числу токсичных для человеческого организма элементов. Опасность представляют: пыль от частиц вещества, аэрозольные элементы, способные проникать в человеческий организм через дыхательные органы, существует возможность случайного проглатывания больших количеств цинкового купороса, а также вследствие непосредственного соприкосновения его продукты могут накапливаться в тканях организма. Кроме того, непосредственный контакт с кожными покровами может приводить к появлению язвенных образований на них.
__label__1 Вреден ли цинк для кожи? При попадании на кожу вызывает химические ожоги. Особенно опасно попадание в глаза. После попадания на кожу необходимо немедленно удалить вещество с использованием мыла и большого количества воды. При попадании в глаза промыть большим количеством воды, использовать глазные капли. Минимальная смертельная доза  — 200 мг/кг.
__label__0 Вредна ли щелочная вода? Различают временную  жёсткость, обусловленную гидрокарбонатами кальция и магния Са2; Mg2, и постоянную  жёсткость, вызванную присутствием других солей, не выделяющихся при кипячении воды: в основном, сульфатов и хлоридов Са и Mg . Жёсткая вода при умывании сушит кожу, в ней плохо образуется пена при использовании мыла. Использование жёсткой воды вызывает появление осадка  на стенках котлов, в трубах и т. п. В то же время, использование слишком мягкой воды может приводить к коррозии труб, так как, в этом случае отсутствует кислотно-щелочная буферность, которую обеспечивает гидрокарбонатная  жёсткость. Потребление жёсткой или мягкой воды обычно не является опасным для здоровья, однако есть данные о том, что высокая жёсткость способствует образованию мочевых камней, а низкая — незначительно увеличивает риск сердечно-сосудистых заболеваний. Вкус природной питьевой воды, например, воды родников, обусловлен именно присутствием солей жёсткости.
__label__0 Вредна ли вода с лимоном? Корку лимона, сваренную в меду, употребляли для улучшения пищеварения. Лимон широко применяют как косметическое средство — лимонная вода смягчает и отбеливает кожу лица, её используют в смеси со взбитым яичным белком, глицерином и одеколоном, чтобы избавиться от веснушек, пигментных пятен, омолодить кожу лица. Сок лимона заживляет трещины на коже, уменьшает ломкость ногтей. В косметических целях лимон применяется в качестве бальзамов для волос, кремов, лосьонов, для изготовления примочек и масок по уходу за разнообразными типами кожи. Комнатная культура лимона распространена почти по всей России.
__label__1 Вредна ли щелочь для организма? Гидрокси́д на́трия  — неорганическое химическое вещество, самая распространённая щёлочь, химическая формула NaOH. В год в мире производится и потребляется около 57 миллионов тонн едкого натра. Интересна история тривиальных названий как гидроксида натрия, так и других щелочей. Название «едкая щёлочь» обусловлено свойством разъедать кожу , бумагу и другие органические вещества. До XVII века щёлочью  называли также карбонаты натрия и калия.
__label__1 Есть ли приставка вы? Приста́вка, пре́фикс  — значимая часть слова, стоящая перед его корнем и дополняющая или изменяющая смысл слова. Приставки используются во многих языках, и нередко происходят от предлогов, следовательно, имеют такое же значение, как и соответствующий предлог. Приставки русского языка делятся на три группы. Приставки первой группы всегда пишутся одинаково, независимо от произношения. Это приставки: в- , взо-, вы-, до-, за-, из- , к-, на-, над-, не-, недо-, о-, об- , от- , па-, пере-, по-, под- , пра-, пред- , про-, разо-, с- , су-, у-.
__label__1 Был ли выбор у понтия пилата? Евангелие не говорит прямо кого и за что он убил и какого характера  смуту он сеял. Поэтому Варавва рассматривается и как бунтарь против Римского правления, и как общеуголовный элемент . Так или иначе, но в итоге он был схвачен римскими властями, приговорён к смерти, заключен под стражу и ожидал исполнения приговора, но, к счастью для него, канун казни совпал с иудейским празднованием Песах, где иудейскому народу по сложившейся традиции было дано право освободить от уголовного наказания  одного из приговоренных. Судя по действиям префекта Пилата, он руководствовался благими намерениями и общеуголовным законом, когда позволил осуществить этот плебисцит, ожидая, что общественность одумается и попросит за Иисуса Назорея, ведь с таким же успехом он мог силой своих полномочий и не разрешить проведение этого мероприятия, если Варавва действительно представлял собой угрозу для римской власти в регионе. Но выбор еврейской общественности был однозначно за Вараввой, что и принесло ему свободу.
__label__1 Был ли вьетнам колонией? Во второй половине XIX века Вьетнам попадает в колониальную зависимость от Франции. Страна искусственно разделяется на три части — колонию Кохинхина , протектораты Аннам  и Тонкин . Вместе с Лаосом и Камбоджей Вьетнам вошёл в состав Французского Индокитая. К 1930-м годам в стране складывается мощное национально-освободительное движение, возглавляемое Коммунистической партией Индокитая . В годы Второй мировой войны Вьетнам был захвачен японцами, обезоружившими, а затем полностью нейтрализовавшими французские гарнизоны.
__label__1 Был ли вьетнам колонией? Францу́зский Индокита́й  — часть Французской колониальной империи, бывшая колония Франции на полуострове Индокитай. С 1887 года имело официальное название Индокитайский союз , который включал территорию захваченного Францией с 1858 по 1884 год Вьетнама, разделенного на колонию Кохинхина , протекторат Аннам  и протекторат Тонкин . Кроме того, во Французский Индокитай входили протекторат Камбоджа и протекторат Лаос, захваченные в 1860—1890-х годах, а также арендованная у Китая территория Гуанчжоувань. После Второй мировой войны в результате победы национально-освободительных движений на территории Французского Индокитая были образованы независимые государства Вьетнам, Камбоджа и Лаос. Французское присутствие в Индокитае началось в XVII веке, когда там действовал монах-иезуит Александр де Род.
__label__1 Была ли гагарина на евровидение? «A Million Voices»  — песня, исполненная российской певицей Полиной Гагариной в музыкальном конкурсе «Евровидение 2015» от России. Создана Габриэлем Аларесом , Иоакимом Бьёрнбергом , Катриной Нурберген , Леонидом Гуткиным и Владимиром Матецким . Песня «A Million Voices» была заявлена в качестве участницы на «Евровидении 2015» 15 марта 2015 года. 12 апреля Гагарина исполнила её на «Венском вечере» в Москве. Заняв с песней 1-е место в первом полуфинале 19 мая, Полина Гагарина вышла в финал конкурса.
__label__1 Была ли гагарина на евровидение? Букмекеры подняли шансы на победу с четвёртого на второе место. В итоге в финале «Евровидения» Полина Гагарина заняла 2-е место, набрав 303 балла. 14 июля 2015 года в эфире Русского радио была представлена версия песни на русском языке под названием «Нас миллионы». Часть мелодии песни схожа с мелодией песни «Письмо», где девушка поёт «Я хочу найти сама себя…». А мелодия, где Полина поёт «million voices…», схожа с мелодией, где Дмитрий Колдун поёт «ты мне веришь…».
__label__1 Была ли гагарина на евровидение? Поли́на Серге́евна Гага́рина  — российская певица, актриса кино, телевидения, озвучивания и дубляжа, композитор и фотомодель. Участница и победительница проекта «Первого канала» «Фабрика звёзд-2» . Представительница России на музыкальном конкурсе «Евровидение-2015», занявшая второе место. Родилась 27 марта 1987 года в Москве, детство провела в Греции. На одном из выпусков шоу «Голос» призналась, что имеет мордовские корни.
__label__1 Был ли высоцкий в горах? Как уточнял высоцковед Марк Цыбульский, на самом деле студент Петя обменялся с собеседником не одной, а двумя краткими фразами, но роль действительно была неброской — в общей сложности Владимир Семёнович присутствовал на экране не более пятнадцати секунд. Гораздо более заметной была роль монтажника Софрона, сыгранная Высоцким в фильме «Карьера Димы Горина» . Съёмки проходили в Карпатах при плохой погоде. По сюжету герою Владимира Семёновича требовалось преодолевать холодную горную реку и взбираться на сорокаметровую мачту ЛЭП; Высоцкий, находившийся в хорошей физической форме, выполнял сложные трюки без дублёров. В первый съёмочный день шла работа над эпизодом, в котором Софрон активно ухаживал за Галей Берёзкой — героиней Татьяны Конюховой.
__label__1 Был ли высоцкий в горах? Фильм снимали в Приэльбрусье, с 21 июля по 28 декабря 1966 года, на чёрно-белую плёнку. Фонограмма песни «Свои обиды каждый человек…» из фильма является её единственным известным авторским исполнением. Ларисе Лужиной — своей партнёрше по фильму — Владимир Высоцкий посвятил известную песню «Она была в Париже», написанную в августе 1966 года там же на съёмках. «Пока стоят горы»  «Вертикаль»  на сайте Internet Movie Database Сергеев В. На «Вертикаль» ходили с блокнотами, чтобы записать песни Владимира Высоцкого // Комсомольская правда. — 2013.
__label__0 Был ли адлер городом? Административный центр — Адлер. Район расположен на юго-восток от центрального района, между реками Кудепста и Псоу, по которой граничит с Абхазией. На западе граничит с Хостинским районом. 16 октября 1934 года после выделения города Сочи в самостоятельную административно-хозяйственную единицу, центр Сочинского района был перенесен в посёлок Адлер, а район переименован в Адлерский район Азово-Черноморского края. С 13 сентября 1937 года Адлерский район входит в состав Краснодарского края.
__label__1 Болеют ли животные гриппом? Птичий грипп , классическая чума птиц — острая инфекционная вирусная болезнь птиц, характеризующаяся поражением органов пищеварения, дыхания, высокой летальностью около 56%. Антигенная вариабельность вируса гриппа птиц и наличие высоковирулентных штаммов позволяют отнести его к особо опасным болезням, способным причинить большой экономический ущерб. Различные штаммы вируса гриппа птиц могут вызывать от 10 до 100 % гибели среди заболевших и поражать одновременно от одного до трёх видов птиц. Природным резервуаром вируса являются мигрирующие птицы, чаще всего дикие утки. В диких популяциях птиц, в отличие от домашних, высока устойчивость к вирусу гриппа.
__label__0 Был ли святым иван грозный? Вопрос о канонизации Ивана Грозного — дискуссия о причислении русского царя Ивана IV Васильевича Грозного к лику святых Русской Православной Церкви. Ставился некоторыми националистически и монархически настроенными церковными и околоцерковными кругами, основывающимися, по их словам, на якобы фактах традиционного народного почитания этого царя. Данная тема нашла отклик в ряде публикаций церковных историков и богословов, например, протодиакона Андрея Кураева, профессора Александра Дворкина, Алексея Беглова, Виталия Питанова, протоиерея Владислава Цыпина, архимандрита Макария , игумена Дамаскина . Издательским Советом Русской Православной Церкви в 2003 году была выпущена книга «Царь Иван Васильевич: Грозный или святой? Аргументы Церкви против канонизации Ивана Грозного и Григория Распутина» Вопрос встретил резкий отпор со стороны священноначалия, большинства клириков и мирян.
__label__1 Есть ли витамин д в рыбных консервах? Пе́чень трески́ — продукт питания, используемый в традиционной кухне России и некоторых стран бывшего СССР. Представляет собой сырую печень атлантической трески, которая, как правило, продаётся в консервированном виде в форме приправленных перцем и лавровым листом кусков печени в собственном жиру. Используется чаще всего в сочетании с отварным картофелем, луком и сваренными вкрутую яйцами для приготовления паштетов, салатов, бутербродов и других холодных закусок. Печень трески является источником рыбьего жира и вследствие этого имеет очень высокую степень жирности . Одновременно она в значительном количестве содержит ряд важных для организма человека веществ, в том числе витамин А, витамин D, витамин E, ненасыщенные жирные кислоты, фолиевую кислоту, белки, иод.
__label__1 Передается ли по наследству синдром дауна? Если продублируются фрагменты, обусловливающие физические и психологические проявления синдрома Дауна, то ребёнок родится с этим синдромом. Такие хромосомные перестройки происходят крайне редко, и не существует оценки периодичности данного явления. Примерно в 91 % случаев возникает ненаследственный вариант синдрома — простая полная трисомия 21 хромосомы, обусловленная нерасхождением хромосом во время мейоза. Примерно у 5 % людей с синдромом Дауна наблюдается мозаицизм . В остальных случаях синдром вызван спорадической или наследуемой транслокацией 21-й хромосомы.
__label__1 Передается ли диабет по наследству? Для них вопрос о наследовании не может быть решён на основании законов Менделя. Ранее такие наследственные заболевания характеризовались как болезни с наследственной предрасположенностью. Однако сейчас о них идёт речь как о мультифакториальных заболеваниях с аддитивно-полигенным наследованием с пороговым эффектом. К этим заболеваниям относятся такие болезни как рак, сахарный диабет, шизофрения, эпилепсия, ишемическая болезнь сердца, гипертензия и многие другие. Хромосомные болезни обусловлены грубыми нарушениями наследственного аппарата — изменением числа или структуры хромосом.
__label__1 Передается ли по наследству сахарный диабет? Установлена связь между заболеванием и множеством генов . Вероятность развития диабета 1-го типа увеличивается на 4 — 10 %  в том случае, если один из родителей страдает этим заболеванием. В этиологии диабета 1-го типа значительную роль также играют и факторы внешней среды. Однояйцевые близнецы, обладающие одинаковыми генотипами, страдают диабетом одновременно только в 30 — 50 % случаев. Распространённость заболевания среди людей европеоидной расы в разных странах отличается десятикратно.
__label__1 Передаётся ли дцп по наследству? Несоверше́нный остеогене́з   — группа генетических нарушений. Одно из заболеваний, характеризующееся повышенной ломкостью костей. Больные либо имеют недостаточное количество коллагена, либо его качество не соответствует норме. Так как коллаген — важный белок в структуре кости, это заболевание влечёт за собой слабые или ломкие кости. Будучи генетическим нарушением, НО является  аутосомно-доминантным дефектом, в большинстве переданным по наследству от родителей, однако, возможна и индивидуальная спонтанная мутация.
__label__0 Правда ли что дюфастон подавляет овуляцию? Дидрогестерон — препарат для перорального применения с избирательным прогестагенным действием на слизистую оболочку матки. Торговые наименования: Дюфастон, Duphaston. Производитель: Solvay Pharmaceuticals B.V., Нидерланды. Препарат быстро усваивается после приёма внутрь и наибольшей концентрации в плазме крови достигает через 2 часа. Препарат практически не нарушает функции печени, выборочно воздействуя на эндометрий, нормализуя его состояние, не нарушает менструальную функцию, не подавляет овуляцию, увеличивает возможность зачатия и предупреждает угрозу прерывания беременности.
__label__0 Была ли украина в еаэс? Вопрос о вступлении Украины в Таможенный союз ЕврАзЭС  стал предметом экономических, а также социально-политических спекуляций как в самой Украине, так и за её пределами со времени создания Таможенного союза в 2010 году. Располагаясь в непосредственной близости от границ двух членов Таможенного союза , а также имея давние торгово-экономические связи с ними, Украина рассматривалась как один из естественных кандидатов на вступление в Таможенный союз . Несмотря на это, в политической элите Украины существовал консенсус об отказе от членства в ТС и необходимости интеграции с Евросоюзом и вступления в Зону свободной торговли . В ходе политических дискуссий собственно экономические аспекты различных векторов интеграции Украины отошли на второй план. Ситуацию усугубляли традиционно различающиеся этнокультурные преференции жителей различных частей самой Украины.
__label__1 Всё ли высшее образование в сша платное? Несмотря на многие проблемы в области среднего образования, высшее образование в США считается одним из лучших в мире. Высшее образование обычно получают в течение 4 лет обучения в колледже или университете. В 2009 году в США действовало 4352 высших учебных заведения. В 2008 36 % выпускников вузов прошли обучение по четырёхлетней программе  и 57 % — по шестилетней . В 2001 в вузах США училось 515 000 иностранных студентов из 17,5 миллионов в целом, из которых 60 % — из Азии. В последнее время образование в вузах, как частных, так и государственных, становится все дороже.
__label__1 Есть ли в германии армия? Бундесвер  — вооружённые силы Федеративной Республики Германия . Вооружённые силы Федеративной Республики Германия  были созданы через десять лет после окончания Второй мировой войны, 7 июня 1955 года. В тот день было открыто министерство обороны Германии. Первые 100 добровольцев новой германской армии в Бонне 12 ноября 1955 года присягнули на верность отечеству в соответствии с традициями и ритуалом «старой германской армии». Однако название «бундесвер» появилось лишь в 1956 году.
__label__1 Есть ли в германии армия? Женщины составляют примерно 6,2 % контрактников. В ВМС их доля составляет 8,4 %, в пехоте - 6,9 % и в ВВС - 4,9 %. До 1 июля 2011 года в Германии службу в обязательном порядке проходили по призыву все совершеннолетние граждане страны . Число призывников в составе бундесвера варьировалось в диапазоне от 60 до 80 тысяч военнослужащих, которые служат в течение 6 месяцев. Приблизительно треть из них по окончании срочной службы изъявляло желание остаться на сверхсрочную службу до 23 месяцев и считались после этого призывниками-добровольцами.
__label__1 Есть ли аэропорт в геленджике? Геленджи́к — аэропорт города Геленджик в Краснодарском крае. Расположен на территории города, на западном берегу Геленджикской бухты в районе Тонкого мыса. Ближайшие аэропорты находятся на расстоянии 83 км  и 170 км . В 2004 году был закрыт на реконструкцию, в ходе которой была построена новая взлетно-посадочная полоса и временный аэровокзальный комплекс. Вновь открылся для регулярного пассажирского сообщения 29 мая 2010 года.
__label__0 Есть ли в воронеже метро? Воронеж стал самым крупным городом в России и Европе , в котором отсутствует городской рельсовый транспорт . Современный городской транспорт города представлен автобусами и маршрутными такси, в основном, частных компаний, а также муниципальными троллейбусами. Доля муниципального транспорта на городском рынке пассажирских перевозок мала. В советское время в городе предполагалось создание скоростного трамвая , для которого был оставлен задел на верхнем ярусе Северного моста. Согласно генеральному плану города, принятому в 2008 году, предполагается использовать верхний ярус для запуска лёгкого метро.
__label__1 Есть ли в гречке сахар? Из насекомых поедают: стебли и листья — гусеница пшеничной совки , листья — гусеница бабочки Hadena atriplicis L. и корни — майский жук. Из нематод микроскопическая ржаная угрица , проникая внутрь стебля, задерживает развитие всего растения, в особенности соцветий, и служит причиной болезни. Гречиха содержит много железа, а также кальций, калий, фосфор, йод, цинк, фтор, молибден, кобальт, а также витамины В1, В2, В9 , PP, витамин Е. Цветущая надземная часть гречихи содержит рутин, фагопирин, прокатехиновую, галловую, хлорогеновую и кофейную кислоты; семена — крахмал, белок, сахар, жирное масло, органические кислоты , рибофлавин, тиамин, фосфор, железо. По содержанию лизина и метионина белки гречихи превосходят все крупяные культуры; для него характерна высокая усвояемость — до 78 %. Углеводов в гречихе, как и в других крупах , около 60 %; имеющиеся углеводы долго усваиваются организмом, благодаря чему после приёма пищи из гречки можно чувствовать себя сытым длительное время.
__label__1 Есть ли у алины кабаевой дети? К началу 2006 года пара рассталась; как уточнила Алина в интервью для печати, «это было обоюдное решение», и они с Давидом остались друзьями. В июле 2013 года в интервью журналу «Большой спорт» Кабаева заявила, что у неё нет детей. По информации газеты «Нойе Цюрихер Цайтунг», в марте 2015 года в VIP-клинике Святой Анны  родила ребёнка. Пресса особо отметила, что опровержения со стороны Алины не последовало. 19 мая 2015 года Кабаева впервые после этой истории появилась на публике, приняв вместе с Иосифом Кобзоном участие в 7-м фестивале художественной гимнастики «Алина».
__label__1 Есть ли дети у муслима магомаева? М. Магомаева в Баку, после чего он был похоронен по мусульманским канонам на Аллее почётного захоронения рядом со своим дедом — известным советским композитором, дирижёром Муслимом Магометовичем Магомаевым. Проститься с Магомаевым пришли тысячи людей. Гроб с телом покойного вынесли под звуки написанной и исполненной им песни «Азербайджан». В траурной процессии принимали участие президент страны Ильхам Алиев, вдова певца Тамара Синявская и его дочь Марина, прилетевшая из США. Родители: Магомет Магомаев , Айшет Магомаева .
__label__1 Есть ли у кабаевой дети? К началу 2006 года пара рассталась; как уточнила Алина в интервью для печати, «это было обоюдное решение», и они с Давидом остались друзьями. В июле 2013 года в интервью журналу «Большой спорт» Кабаева заявила, что у неё нет детей. По информации газеты «Нойе Цюрихер Цайтунг», в марте 2015 года в VIP-клинике Святой Анны  родила ребёнка. Пресса особо отметила, что опровержения со стороны Алины не последовало. 19 мая 2015 года Кабаева впервые после этой истории появилась на публике, приняв вместе с Иосифом Кобзоном участие в 7-м фестивале художественной гимнастики «Алина».
__label__1 Есть ли кадык у женщин? Выступ гортани  — передне-верхняя часть щитовидного хряща, выступающая на передней поверхности шеи, в большей степени у мужчин. Название «кадык», вероятно, происходит от тюркского «твёрдый, крепкий, выступающий», и относится только к мужчинам. Название «адамово яблоко» связано с преданием о том, как Адам вкусил запретный плод с древа познания добра и зла. Подразумевается, что плод застрял у Адама в горле. Поэтому иногда упоминается как символ греха.
__label__1 Есть ли кадык у женщин? Создание небольшого угла участка кожи между носом и верхней губой Использование имплантатов для увеличения губ Некоторые MtF меняют положение ушей, так чтобы они больше прилегали к черепу , или же меняют размер ушей или мочек. Несмотря, на то, что кадык есть и у мужчин, и у женщин — у первых в период полового созревания под воздействием андрогенных гормонов он вырастает и заметно выдается. Уменьшение  адамова яблока называется — хондроларингопластика. Тяжесть операции зависит от возраста пациента, потому что со временем хрящ окостеневает. Материалы FFS Линн Конвей Дневник FFS транссексуалки  Хондроларингопластика
__label__1 Есть ли в хлебе клетчатка? Калорийность карельского хлеба составляет 220 ккал на 100 граммов продукта. Состав: белки, г: 7,5; жиры, г: 1,2; углеводы, г: 37,0. В своем составе карельский хлеб содержит витамины: В1, Е, В2 и РР, фолиевую кислоту, а также большое количество клетчатки, белков, благодаря чему он весьма питательный. Способствует улучшению пищеварения, помогает усвоению продуктов, а также полезен при профилактике образования артериальных бляшек в сердечно-сосудистой системе. В 1973 году технология производства карельского хлеба впервые в российской истории была приобретена Западом[кем?].
__label__1 Есть ли в купе розетки? В настоящий момент аналогичную схему размещения мест имеют вагоны поезда №747/748 «Невский экспресс» работающего на маршруте Москва – Санкт-Петербург. Такой вагон как правило разделен на восемь купе в каждом из которых размещается по шесть кресел, установленных друг напротив друга. Над местами размещены розетки  и телевизоры. Купе отделено от прохода прозрачной стеной с дверью. Компоновка – 8 купе по шесть мест.
__label__1 Есть ли лекарство от рака? Однако в принятом медиками словоупотреблении термин «химиотерапия» в настоящее время в основном используется только для «традиционной» химиотерапии. Основные категории таргетных препаратов в настоящее время основаны на двух типах веществ: малые молекулы  и моноклональные антитела Многие представляют собой ингибиторы тирозинкиназы. Мезилат иматиниба  предназначен для лечения хронического миелолейкоза желудочно-кишечной стромальной опухоли и некоторых других видов рака. Ранние клинические испытания показывают, что иматиниб может быть эффективным в лечении dermatofibrosarcoma protuberans. Гефитиниб , нацелен на рецептор эпидермального фактора роста  тирозинкиназы и одобрен в США для немелкоклеточного рака легких.
__label__1 Есть ли в хлебе молоко? Банановый хлеб , также банановый кекс или пирог — сладкий кекс, главным ингредиентом которого являются зрелые бананы. Наиболее популярен в США и Австралии. Для приготовления бананового хлеба понадобятся размятые зрелые бананы, мука, сахар, сливочное масло, молоко, яйца, разрыхлитель, для разнообразия можно взять коричневый сахар вместо белого и размолотые овсяные хлопья или цельнозерновую муку вместо муки высшего сорта. Для людей с непереносимостью лактозы молоко можно заменить на соевое молоко или мягкий тофу. Также в тесто можно добавить орехи, цукаты, сухофрукты и специи .
__label__1 Есть ли в стамбуле море? Босфо́р  — пролив между Европой и Малой Азией, соединяющий Чёрное море с Мраморным. Является самым узким межконтинентальным проливом в мире. В паре с Дарданеллами соединяет Чёрное море с Эгейским, которое является частью Средиземного. На обеих сторонах пролива расположен крупнейший турецкий город Стамбул. Длина пролива — около 30 км.
__label__1 Есть ли атмосфера на марсе? Атмосфера Марса — газовая оболочка, окружающая планету Марс. Существенно отличается от земной атмосферы как по химическому составу, так и по физическим параметрам. Давление у поверхности составляет в среднем 0,6 кПа или 6 мбар . Примерная толщина атмосферы — 11 км, примерная масса — 2,5⋅1016 кг . Марс имеет очень слабое магнитное поле  и в 2,6 раза более слабое по сравнению с земным притяжение, вследствие чего солнечный ветер вызывает диссипацию атмосферных газов в космос со скоростью около 100 грамм в секунду , в зависимости от текущей солнечной активности и расстояния от Солнца.
__label__1 Есть ли атмосфера на марсе? В настоящее время Марс — наиболее интересная для изучения планета Солнечной системы. Поскольку он обладает атмосферой, хотя и очень разреженной, по сравнению с земной, можно говорить о процессах в ней, формирующих погоду, а следовательно, и климат. Он малоблагоприятен для земной жизни, однако наиболее близок к существующему на Земле среди планет Солнечной системы. Предположительно в прошлом климат Марса мог быть более тёплым и влажным, а на поверхности присутствовала жидкая вода и даже шли дожди. Средняя температура на Марсе значительно ниже, чем на Земле, — −63°С.
__label__1 Есть ли атмосфера на марсе? Марс — четвёртая по удалённости от Солнца и седьмая по размерам планета Солнечной системы; масса планеты составляет 10,7 % массы Земли. Названа в честь Марса — древнеримского бога войны, соответствующего древнегреческому Аресу. Иногда Марс называют «красной планетой» из-за красноватого оттенка поверхности, придаваемого ей минералом маггемитом — γ-оксидом железа. Марс — планета земной группы с разреженной атмосферой . Особенностями поверхностного рельефа Марса можно считать ударные кратеры наподобие лунных, а также вулканы, долины, пустыни и полярные ледниковые шапки наподобие земных.
__label__1 Есть ли атмосфера на марсе? Поэтому на Марсе северное лето долгое и прохладное, а южное — короткое и относительно тёплое. Температура на планете колеблется от −153 °C на полюсах зимой и до +20 °C на экваторе летом , средняя температура — около 210 К . В средних широтах температура колеблется от −50 °C зимней ночью до 0 °C летним днём, среднегодовая температура — −50 °C. Атмосфера Марса, состоящая в основном из углекислого газа, очень разрежена. Давление у поверхности Марса в 160 раз меньше земного — 6,1 мбар на среднем уровне поверхности.
__label__1 Есть ли атмосфера на марсе? Средняя температура стратомезосферы исключительно низкая и составляет -133°С. В отличие от Земли, где в стратосфере содержится преимущественно весь атмосферный озон, на Марсе его концентрация ничтожно мала . Выше стратомезосферы простирается верхний слой атмосферы — термосфера. Для нее свойственен рост температуры с высотой до максимального значения , после чего она остаётся постоянной до верхней границы . В этом слое зарегистрировано присутствие атомарного кислорода; его плотность на высоте 200 км достигает 5—6⋅107 см−3.
__label__1 Есть ли статья про плагиат? «Приключения в Изумрудном городе» — полнометражный мультфильм . - это экранизация книги Баума, а не Волкова 89.19.203.69 19:31, 29 октября 2017  В статье повесть называется переработкой. Что такое переработка? Нет даже соответсвующей статьи в Википедии  с определением этого понятия. Зато есть статья Плагиат, в которой ясно написанно: Наиболее часто плагиат выражается в публикации под своим именем чужого произведения или чужих идей, а также в заимствовании фрагментов чужих произведений без указания источника заимствования.
__label__1 Есть ли статья про плагиат? Кроме того, предусмотрены гражданско-правовые методы защиты авторского права от плагиата в виде права автора требовать возмещения убытков или выплаты компенсации . Только заимствование темы или сюжета произведения либо научных идей, составляющих его содержание, без заимствования формы их выражения, не считается плагиатом. Таким образом, необходимы чёткие критерии для того, чтобы определить, что плагиат, а что нет. Т. И. Стексова посвятила данному вопросу статью «Дело о плагиате: опыт лингвистической экспертизы», опубликованную в сборнике «Юрислингвистика-6: Инвективное и манипулятивное функционирование языка». Автор отмечает, что в ходе лингвистической экспертизы проблему определения индивидуального авторства решали в основном, квалифицируя половую принадлежность автора.
__label__1 Есть ли в украине пожизненное заключение? Днепропетровские маньяки — украинская группа преступников из трёх человек, ответственные за череду убийств и ограблений в июне и июле 2007 года в украинском городе Днепропетровск. Группа состояла из трёх человек: Виктор Игоревич Саенко , Игорь Владимирович Супрунюк  и Александр Александрович Ганжа . В 2009 году суд приговорил Саенко и Супрунюка к пожизненному заключению, Ганжа получил 9 лет. Два 19-летних местных жителя, Виктор Саенко и Игорь Супрунюк, были арестованы и обвинены в 21 убийстве. Третьему соучастнику, Александру Ганже, было предъявлено обвинение в двух вооружённых ограблениях, которые произошли до убийств.
__label__1 Есть ли пороги и водопады? Водопа́д — падение воды в реке с уступа, пересекающего речное русло. В отличие от речных порогов, для водопадов характерны резкий перепад высоты речного дна и отвесность падения. Поскольку падение воды разрушает уступ, мощные водопады непрестанно перемещаются вверх по реке. Например, Ниагарский водопад ежегодно смещается на 70-90 см.Водопады препятствуют судоходству, но всё же могут быть использованы в хозяйственной деятельности — как источник электрической энергии . Некоторые водопады активно посещаются туристами.
__label__1 Есть ли на реке конго пороги и водопады? По мере приближения к западному краю впадины облик реки меняется: она сжата здесь между высокими  и крутыми коренными берегами, сужаясь местами менее чем до 1 км; глубины возрастают , течение убыстряется. Этот суженный участок, так называемый Канал, переходит в озеровидное расширение Стэнли-Пул , которым заканчивается среднее течение Конго. В нижнем течении Конго прорывается к океану через Южно-Гвинейское плоскогорье в глубоком  ущелье. Ширина русла здесь уменьшается до 400—500 метров, местами до 220—250 метров. На протяжении 350 км между городами Киншаса и Матади река спускается на 270 м, образуя около 70 порогов и водопадов, объединяемых под общим названием водопадов Ливингстона.
__label__1 Есть ли на кагере пороги и водопады? Протекает по территориям стран Руанда, Танзания и Уганда, в некоторых местах по границам между ними. Длина собственно Кагеры от места слияния истоков до впадения в озеро Виктория составляет около 420 км, а если считать от самой отдалённой точки её гидрографической системы — истока реки Рукарара, то около 800 км. Русло реки проходит через широкую заболоченную долину, принимая воды многочисленных небольших озёр Участок от северной оконечности озера Виктория до впадения в озеро Альберт  носит название Виктория-Нил . Его длина около 420 км. Пересекая скалистые гряды по территории Уганды, река образует многочисленные пороги и водопады с общим падением 670 м. Наиболее крупный водопад Мерчисона достигает 40 м высоты.
__label__1 Есть ли прямые рейсы в грузию? Организация с Ограниченной Ответственностью «Georgian Airways»   — флагманский перевозчик Грузии, базируется в столичном аэропорту Тбилиси. Частная авиакомпания, выполняет рейсы из Грузии главным образом в аэропорты Европы и Среднего Востока. Авиакомпания «Аирзена»  была основана в сентябре 1993 года. Начала операции в 1994 году, выполняя чартерные рейсы в Китай, Египет и ряд других стран. Базировалась в Тбилиси.
__label__1 Есть ли сахар в меде? Крем-мёд — пищевой продукт, получаемый в процессе кремообразования  натурального мёда. Цель этого технологического процесса заключается в профилактике образования крупных кристаллов сахара в мёде . Крем-мёд представляет собой пластичную массу с гладкой пастообразной консистенцией. В процессе взбивания сахара́, которые составляют до 80 % мёда, разбиваются на мелкие кристаллы, которые не могут превратиться в крупные, тем самым взбивание мёда позволяет избежать его кристаллизации. Крем-мёд был изобретён профессором Элтоном Дж.
__label__1 Есть ли в харькове метро? «Ки́евская»  — 17-я станция Харьковского метрополитена. Расположена между станциями «Академика Барабашова» и «Пушкинская» Салтовской линии. Находится у пересечения улиц Шевченко и Матюшенко. «Киевская», являясь одной из самых красивых станций Харьковского метрополитена, с другой стороны является и самой тёмной станцией метро в Харьковском метрополитене, и это является для неё значительным недостатком — темнее, до установки ламп дневного света, была только станция «Армейская». Станция открыта 11 августа 1984 года.
__label__1 Есть ли в харькове метро? Общая эксплуатационная длина линий  составляет 38,45 км, с учётом оборотных тупиков — 40,97 км. В настоящее время харьковское метро насчитывает 30 станций, которые располагаются на трёх линиях:  Холодногорско-Заводская  );  Салтовская линия ;  Алексеевская линия .В его составе также действуют 2 электродепо , а третье — ТЧ-3 «Алексеевское» — находится на стадии строительства. В метрополитене действует линейная система движения поездов с тремя пересадочными станциями. На всех трёх ныне действующих линиях эксплуатируются электропоезда, составленные из пяти вагонов. Владельцем является коммунальное предприятие «Харьковский метрополитен», созданное в 2009 году путём реорганизации из государственного предприятия «Харьковский метрополитен».
__label__1 Есть ли в харькове метро? Ха́рьковский метрополите́н  — скоростной рельсовый общественный транспорт города Харькова, Украина. Транспортная система метрополитена составляет три действующие линии общей протяжённостью 38,45 км, 30 станций с тремя подземными пересадочными узлами в центре города, а также два электродепо и один метромост. Харьковский метрополитен занимает 51-е место в мире по пассажиропотоку, хотя является всего лишь 100-м по длине линий. Среди метрополитенов бывшего СССР по длине эксплуатируемых линий занимает четвёртое место  и шестое по пассажиропотоку в СНГ . Второй по времени открытия, количеству станций и длине линий на территории Украины.
__label__0 Есть ли цветок у папоротника? Та девушка, которая успеет сорвать красный цвет руты до того, как он снова станет жёлтым, сможет «приворожить» любого парня на всю жизнь. С точки зрения ботаники, папоротник никогда не цветёт — он размножается спорами. А. Б. Страхов сравнил поверья о цветке папоротника с европейскими народными легендами о цветении и плодоношении деревьев в Рождественскую ночь. Он пришёл к выводу, что все подобные представления не имеют никакой «языческой» подоплёки и представляют собой народное переосмысление библейского сравнения Богородицы  с расцветшим жезлом Аарона. Цветок папоротника встречается в народных сказках, легендах и песнях.
__label__0 Есть ли цветок у папоротника? Цвето́к па́поротника — мифический цветок, открывающий его владельцу клады и тайны мира, дарующий ясновидение и власть над нечистым духом. Согласно славянским поверьям, папоротник цветёт лишь один миг, в ночь накануне Ивана Купалы ; сорвать цветок очень трудно, тем более что нечистая сила этому всячески препятствует и запугивает человека, в некоторых случаях лишая рассудка, речи, памяти. Сорвавший цвет папоротника и сохраняющий его при себе приобретает необычные возможности. Он становится прозорливым, может понимать язык животных, видеть все клады, как бы глубоко в земле они ни находились, входить беспрепятственно в сокровищницы, приложив цветок к запорам и замкам — они рассыпятся перед ним, владеть нечистыми духами, повелевать землею и водою, становиться невидимым и принимать любое обличье. По поверью, в полночь из куста папоротника «показывается цветочная почка.
__label__0 Есть ли у лысых кошек шерсть? Канадский сфинкс — одна из нескольких бесшерстных пород кошек. При выведении породы была закреплена естественная рецессивная мутация, приводящая к отсутствию шерсти — hr. В нынешний момент это полностью сформированная и достаточно стабильная порода с 50-летним стажем, передающая свои признаки по рецессивному типу. Порода признана всеми международными фелинологическими организациями. Другие бесшёрстные кошки — донской сфинкс, петерболд, украинский левкой и др.
__label__0 Есть ли у лысых кошек шерсть? Широкие в основании, открытые и прямостоячие. Если смотреть спереди, внешний край основания уха должен совпадать с линией глаз, и их расположение не должно быть ни низким, ни слишком высоким. Внутренняя часть ушей без шерсти. Имейте в виду, если вы захотели приобрести сфинкса, то будьте готовы промывать им уши специальными средствами. Так как это слабое место этих безшёрстных кошек.
__label__1 Есть ли у шоколада срок годности? 1996 — спонсор чемпионата Европы по футболу, который принимала Великобритания. Состав стандартного для постсоветского пространства батончика: арахис, глюкозный сироп, сахар, пальмовое масло, обезжиренное сухое молоко, соль, сухой яичный белок, ванилин, шоколад . Срок годности: около 7 месяцев с даты изготовления. Хранить при температуре от +5 °C до +22 °C при относительной влажности не более 70 %. Салат из сникерса Батончик Mars во фритюре
__label__0 Есть ли ядро у бактерий? В развитых странах антибиотики используются не только для лечения заболеваний человека, но и в животноводстве, из-за чего проблема устойчивости к антибиотикам становится всё более актуальной. В промышленности бактерии используют в очистке сточных вод, для ликвидации разливов нефти, при получении сыра и йогурта, восстановлении золота, палладия, меди и других металлов из руд, а также в биотехнологии, для получения антибиотиков и других соединений. Первоначально бактерии поместили в царство растений в составе класса Schizomycetes. Сейчас известно, что бактерии, в отличие от растений и других эукариот, не имеют оформленного ядра и, как правило, мембранных органелл. Традиционно бактериями называли всех прокариот, однако в 1970-х годах было показано, что прокариоты представлены двумя независимыми доменами — бактериями и археями .
__label__1 Есть ли цыганский язык? В цыганском языке существует определённый артикль. В севернорусском диалекте он факультативен, в прочих употребляется широко. Различается по родам и числам. Существительные в цыганском языке склоняются по семи падежам: именительный винительный дательный отложительный притяжательный творительный звательныйСуществительные мужского рода в единственном числе именительном падеже имеют обычно ударное окончание — -о, -ё, -ибэн/-ыбэн, -ипэн/-ыпэн — или нулевое. Существительные женского рода в единственном числе именительном падеже имеют обычно ударное окончание — -ы, -и — или нулевое.
__label__1 Есть ли цыганский язык? Диалект русских цыган — цыганский диалект, на котором говорят русские цыгане. Многие цыгане России также понимают его благодаря популярности традиционных и эстрадных песен русских цыган. Предки русских цыган пришли в Россию и Беларусь из немецких земель через Польшу и Прибалтику. Родственные диалекты цыганского языка: диалект польских цыган, диалект литовских цыган, диалект латвийских цыган В диалекте русских цыган много заимствований и калек с немецкого, польского и русского языков, включая приставки и суффиксы. Одна из особенностей диалекта — использование окончания «-ы» для некоторых существительных и прилагательных женского рода, в то время как в большинстве других диалектов это окончание звучит как «-и»: лолы , ромны , чюпны , парны .
__label__1 Есть ли цыганский язык? Цыга́нский язы́к  — язык западных ветвей цыган. Относится к индоарийской ветви индоевропейских языков. Цыганский язык сложился в условиях изоляции от близкородственной индоарийской языковой среды, сохранив основной лексический фонд древнеиндоарийских языков и типологическую близость со среднеиндийскими и новоиндийскими языками. Основные черты цыганского языка в области фонетики: оглушение звонких аспират: gh > kh, dh > th, bh > ph; ослабление аспирации: ch > с, th > t, bh > b; децеребрализация: ṭ > r, ḍ > r, ḍh > r, ṣ > s, ṣṭ > št; оглушение аффрикат: j > с и др. В области морфологии: превращение послелогов в новую падежную флексию; противопоставление основы прямого падежа основе косвенных; отсутствие у неодушевлённых имён существительных форм винительного падежа; появление сложных форм будущего времени и др.
__label__0 Вредны ли очки с желтыми стеклами? Это сделано в целях снижения утомляемости глаз, повышения эффективности очковой коррекции посредством достижения наилучшей остроты зрения на всех участках линз. С давних пор нумерация очковых стёкол велась по радиусу кривизны поверхностей и выражалась в дюймах. Но так как средний показатель преломления стекла, из которого приготовляли и приготовляют очковые стёкла = 3/2, точнее 1,53, а толщина стёкол незначительна, то с небольшой погрешностью считали главное фокусное расстояние стекла равным радиусу кривизны. Таким образом под очковыми стёклами +36 и — 8 считали собирательные и рассеивательные стёкла, с главными фокусными расстояниями  равными 36 дюймов и 8 дюймов. Эта дюймовая нумерация стёкол в 1875 г., по постановлению международного медицинского конгресса в Брюсселе, заменена новой — метрической при следующем главном положении: означать номера стёкол по оптической силе стекла = ± 1/f, где f — фокусное расстояние, выраженное в метрах, причём силу стекла с f = 1 м стали называть диоптрией.
__label__0 Был ли женат гоголь? Николай Гоголь никогда не был женат и предпочитал вести замкнутый образ жизни. О его личной жизни сохранилось мало данных, что стало причиной возникновения ряда гипотез о его гомосексуальности. Известно, что в 1829 году Гоголь внезапно уехал из Петербурга в Любек. В письме матери он объяснил свой поступок следующим образом: Кто бы мог ожидать от меня подобной слабости. Но я видел её… нет, не назову её… она слишком высока для всякого, не только для меня.
__label__1 Был ли пушкин женат? Ната́лья Никола́евна Гончаро́ва, в первом браке Пу́шкина, во втором — Ланска́я  — супруга Александра Сергеевича Пушкина. Через семь лет после его смерти вышла замуж за генерала Петра Петровича Ланского. Её роль в жизни Пушкина и событиях, предшествующих его последней дуэли, является предметом дискуссий до настоящего времени. С открытием новых документальных и эпистолярных материалов представления о личности Натальи Николаевны были пересмотрены. Отец Натальи, Николай Афанасьевич Гончаров , происходил из семьи купцов и промышленников, получившей дворянство во времена императрицы Елизаветы Петровны.
__label__1 Был ли пушкин женат? Он побледнел и сказал: «Все — плохие предзнаменования!»«Я женат — и счастлив; одно желание моё, чтоб ничего в жизни моей не изменилось — лучшего не дождусь. Это состояние для меня так ново, что, кажется, я переродился», — писал поэт своему другу Плетнёву вскоре после свадьбы. Молодые поселились в Москве в квартире, снятой поэтом перед свадьбой . В середине мая 1831 года супруги, по инициативе Пушкина, не желавшего, чтобы тёща вмешивалась в его семейную жизнь, переехали в Царское Село. Супруги поселились на даче Китаевой и несколько месяцев жили довольно уединённо, принимая близких друзей и родственников.
__label__1 Был ли женат пушкин? У Александра Сергеевича Пушкина и его жены Натальи Николаевны было 4 родных ребёнка. Дальнейшие потомки указаны в соответствующих разделах статьи. На 2019 год последний прямой потомок поэта по мужской линии  — Александр Александрович Пушкин  живёт в Бельгии. Четвертого июня 2009 года в дни празднования 210-летия со дня рождения поэта в Государственном музее А. С. Пушкина в Москве состоялся Первый всемирный съезд потомков А. С. Пушкина. Мария Александровна Гартунг  — старшая дочь Александра Сергеевича и Натальи Николаевны.
__label__0 Живут ли львы в южной америке? Американский лев  — вымерший подвид льва , живший на американском континенте в верхнем плейстоцене. Состоял в близком родстве с также вымершим пещерным львом . Американский лев относился наравне с мосбахским львом  к самым крупным подвидам льва и по размерам превосходил современных представителей этого вида примерно на 25 %, достигая длины тела около 3,7 м с хвостом. Вес взрослого самца достигал 400 кг. Это самая крупная кошка за всю историю, только смилодон популятор  и Panthera tigris acutidens могли сравниться по размеру с ним.
__label__0 Живут ли львы в южной америке? В период оледенения помимо американского льва в Америке существовали другие крупные хищники, которые также вымерли. Они были сильными соперниками, и американскому льву приходилось защищать свою добычу от саблезубых кошек , гигантских короткомордых медведей  и ужасных волков . Поэтому предполагается, что американский лев, как и сегодняшние львы, жил в группах. Однако против этого предположения говорят находки в Ранчо Ла-Бреа. Ископаемые остатки свидетельствуют о сбалансированном соотношении полов, которое не встречается у современных львов, живущих в группах.
__label__0 Была ли дева мария замужем? Богоро́дица, Богома́терь, Де́ва Мари́я, Пресвята́я Де́ва, Мадо́нна  — в христианстве земная мать Иисуса Христа, одна из самых почитаемых личностей и величайшая из христианских святых. В исторических церквях и ряде других почитается как Богоро́дица , Царица Небесная . В Библии нет упоминания термина «Богородица», а Мария называется по имени. Согласно Евангелию  она была галилеянской девушкой из Назарета, обручённой Иосифу, которая, будучи девственницей, зачала своего Сына Иисуса чудесным образом, посредством Святого Духа. Мариам  — единственная женщина, упомянутая по имени в Коране .
__label__1 Была ли дева мария замужем? В различных версиях родословное древо может разнится . Его основной вариант, лёгший в основу западной иконографии Святой родни: Священник Матфан — отец Исмерия — старшая сестра. Её дочь: Праведная Елисавета — племянница Анны, супруга Захарии. Их сын: Иоанн Креститель Элиуд , брат Елизаветы, дед святого Серватия Святой Иоаким — первый муж, сын Варпафира Дева Мария — первая дочь. Замужем за Иосифом Обручником Иисус Христос Клеопа — второй муж, брат Иоакима, первого мужа Мария Клеопова  — вторая дочь.
__label__1 Была ли дева мария замужем? Ио́сиф Обру́чник  — согласно Новому Завету , обручённый муж Пресвятой Богородицы. Иосиф, согласно евангельскому рассказу, по прямой линии происходил из рода Давида-царя, но находился в бедности и, проживая в глухом городке Назарете, занимался плотничеством. После смерти первой жены Иосиф уже в преклонном возрасте обручился с девой Марией, Матерью Иисуса и, согласно Евангелию от Матфея , через некоторое время после Благовещения архангел Гавриил явился во сне Иосифу Обручнику, мужу Девы Марии, узнавшему, что прежде их обручения она стала беременной и желавшему «тайно отпустить Её». Гавриил успокоил Иосифа, сказав: «не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго; родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их». После этого, как повествует евангелист, «Иосиф принял жену свою, и не знал Её, как наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус».
__label__1 Была ли дева мария замужем? О жизни его, кроме обстоятельств рождения Христа, известно мало, хотя апокрифическая литература и старалась восполнить этот пробел. Некоторые источники сообщают, что Иосиф был женат дважды. Мария была второй женой и от первого брака у него осталось шесть детей: четыре сына и две дочери . Полагают, что он скончался в возрасте около ста лет, по-видимому вскоре после посещения Иерусалима с 12-летним Иисусом Христом, так как о нём после того уже не упоминается. Под его именем известно апокрифическое евангелие: «История Иосифа-плотника».
__label__1 Есть ли звание младший лейтенант? Воинское звание резервиста дополняется словом «резерва». Воинское звание гражданина, состоящего в запасе или находящегося в отставке, дополняется соответственно словами «запаса» или «в отставке». Высшие офицеры генерал-полковник генерал-лейтенант генерал-майорСтаршие офицеры полковник подполковник майорМладшие офицеры капитан старший лейтенант лейтенант младший лейтенантПрапорщики старший прапорщик прапорщикСержанты и старшины старшина старший сержант сержант младший сержантСолдаты ефрейтор рядовой Старшие офицеры капитан 1-го ранга капитан 2-го ранга капитан 3-го рангаМладшие офицеры капитан-лейтенант старший лейтенант лейтенант младший лейтенантМичманы старший мичман мичманСтаршины главный корабельный старшина главный старшина старшина 1-й статьи старшина 2-й статьиМатросы старший матрос матрос Цвета просветов и окантовок погон означают принадлежность к виду вооруженных сил РБ: красный - сухопутные войска, синий - войска ВВС и ПВО. Звания, чины и ранги Белоруссии Статья 54. Состав военнослужащих и воинские звания – Закон Республики Беларусь О воинской обязанности и воинской службе 1914-XІІ от 5.11.1992 г.
__label__1 Есть ли звание младший лейтенант? Мла́дший лейтена́нт  — первичное воинское звание младшего офицерского состава в вооружённых силах и специальное звание  в других «силовых» структурах  в СССР и России. В Вооружённых Силах СССР введено 5 августа 1937 года в качестве дополнения к постановлению ЦИК и СНК 1935 года о введении воинских званий. Ранее в Вооружённых Силах Союза ССР звание присваивалось выпускникам средних специальных учебных заведений, в военное время — выпускникам ускоренных курсов подготовки офицеров. В 1960-е годы, в ВС Союза ССР, в связи нехваткой младших офицеров на первичные должности , при военных училищах были созданы курсы по подготовке младших лейтенантов. К обучению на данных курсах, которое продолжалось 10 месяцев, привлекались изъявившие желание солдаты срочной службы отслужившие более года и сверхсрочнослужащие.
__label__1 Есть ли звание младший лейтенант? Оклад по воинскому званию младший лейтенант в ВС России составляет 9 500 рублей. В ряде государств и стран — самое низшее звание младшего офицерского состава, предшествующее лейтенанту. В дореволюционной России этому званию соответствовал чин прапорщик. В регулярной армии Великого княжества Литовского, где значительную часть личного состава составляли белорусы, этому званию соответствовало звание хорунжий. В русском военном жаргоне младшего лейтенанта сокращённо принято называть «мамлей».
__label__1 Бывает ли звездопад 12 августа? Персеи́ды — метеорный поток, ежегодно появляющийся в августе со стороны созвездия Персея. Образуется в результате прохождения Земли через шлейф пылевых частиц, выпущенных кометой Свифта — Таттла. Мельчайшие частицы, размером с песчинку, сгорают в земной атмосфере, образуя «звёздный дождь». Его интенсивность постепенно растёт, достигает пика и постепенно падает. Поток проявляет активность с 17 июля по 24 августа, причём максимум приходится обычно на 12 августа.
__label__0 Был ли зевс на самом деле? Ахи́лл, или Ахилле́с, — персонаж древнегреческой мифологии, участник Троянской войны, один из главных героев «Илиады» Гомера. Принадлежал к роду Эакидов, был сыном Пелея и нереиды Фетиды. Ахилл принадлежал к роду Эакидов. Его дед по мужской линии Эак, сын Зевса и речной нимфы Эгины, был царём острова Эгина. Эндеида, дочь либо мудрого кентавра Хирона, либо Скирона, родила Эаку двух сыновей — Теламона и Пелея; первый стал царём Саламина и отцом Большого Аякса, второй — царём одного из фессалийских племён и отцом Ахилла.
__label__0 Был ли зевс на самом деле? Зевс  — в древнегреческой мифологии бог неба, грома и молний, ведающий всем миром. Главный из богов-олимпийцев, третий сын бога Кроноса и титаниды Реи; брат Аида, Гестии, Деметры и Посейдона. Жена Зевса — богиня Гера. В римской мифологии отождествлялся с Юпитером. Атрибутами Зевса были: щит и двусторонний топор , иногда орёл; местопребыванием считался Олимп .
__label__1 Был ли зеленский в армии? Зеленский неоднократно отличался во время форсирования советскими войсками Сейма, Десны, Днепра и Припяти, доставлял своему командованию «языков» и важные сведения, проводил диверсионные рейды. 18 апреля 1944 года Зеленский погиб при выполнении боевого задания у железнодорожной станции Мощёная Ковельского района Волынской области Украинской ССР. Похоронен в Ковеле. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 августа 1944 года за «образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм» старшина Гавриил Зеленский посмертно был удостоен высокого звания Героя Советского Союза. Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза ; орден Ленина ; орден Отечественной войны 2-й степени ; орден Красной Звезды ; орден Славы II степени  ; орден Славы III степени .
__label__1 Был ли штурм зимнего? То, что в противобольшевистском юнкерском выступлении 29 октября участвовали именно юнкера, не принимавшие участие в защите Зимнего дворца 25 октября, говорит о полнейшей дезорганизации в деле обороны Временного правительства. Единственной воинской частью Петроградского гарнизона, принесшей присягу Временному правительству, были казаки. На них и возлагались основные надежды в дни смуты. 17 октября 1917 года главу Временного правительства А. Ф. Керенского посетили делегаты Донского казачьего Войскового Круга, отмечавшие недоверие казаков к правительству и требовавшие, чтобы правительство восстановило А. М. Каледина в правах командующего войском и открыто признало перед Доном свою ошибку. Керенский признал эпизод с Калединым печальным недоразумением и обещал в ближайшие дни сделать официальное заявление, дезавуирующее эпизод, однако своё слово не сдержал и никакого официального разъяснения своевременно не последовало.
__label__1 Был ли штурм зимнего? Штурм Зи́мнего дворца́ — в советской историографии одно из ключевых событий Октябрьской революции — взятие большевиками в ночь с 25 на 26 октября 1917 года резиденции Временного правительства, располагавшейся в Зимнем дворце в Петрограде, в результате которого Временное правительство было низложено и арестовано. Штурм был осуществлён без существенных боевых действий, но под угрозой применения силы оружия. С июля 1917 Зимний дворец стал резиденцией Временного правительства, заседания которого проходили в Малахитовом зале. Там же, во дворце, с 1915 года располагался госпиталь для тяжелораненых. В условиях открыто подготавливаемого и уже начинавшегося восстания большевиков Штаб Временного правительства не вывел на защиту правительства ни одной солдатской воинской части, не была проведена подготовительная работа и с юнкерами в военных училищах, поэтому их оказалось ничтожно мало на Дворцовой площади 25 октября, и было бы ещё меньше, если бы юнкера не приходили самостоятельно.
__label__1 Был ли штурм зимнего? Являлся членом футбольной команды петербургского спортивного клуба Надежда 1909 года. Член хоккейной команды спортклуба Нева 1911 года. В семейном архиве имеется серебряная медаль, которой Легков был награжден за победу в соревнованиях по русскому хоккею в 1911 году. Будучи рабочим мартеновского цеха Ижорского завода, 1 октября 1917 года вступает в Коммунистическую партию ВКП и принимает активное участие в Великой Октябрьской Социалистической революции. Вместе с питерскими рабочими, солдатами и матросами штурмует Зимний дворец, состоял в подразделении, которое охраняло кабинет В.И.
__label__1 Был ли у золушки отец? Золушка  — главная героиня диснеевского мультфильма Золушка, снятого по мотивам сказки Шарля Перро «Золушка». Золушка — принцесса вымышленного французского королевства. Стала принцессой, выйдя замуж за принца. Родилась в обычной семье. Когда её мать умерла, её отец женился на другой женщине, леди Тремейн.
__label__1 Правда ли в иваново много девушек? Го́род неве́ст — широко распространённое неофициальное название города Иваново. Употребляется в разговорной речи, в прессе, в Интернете. В основном распространено среди жителей других городов России. Является зарегистрированной торговой маркой крупного ивановского пищевого предприятия, а также используется как бренд различными ивановскими, чаще всего свадебными, организациями. Образ Иванова как города с преобладающим женским населением появился с развитием текстильной промышленности.
__label__1 Был ли у иисуса брат? Иа́ков , «брат Господень», Иаков Младший, Иаков Праведный — один из 70 апостолов Христа, почитается как первый епископ Иерусалимский. Казнён около 62 года в Иерусалиме иудеями. Иакова называли «братом Господним», и это интерпретируется по-разному. Родным братом Иисуса из догматических соображений он обычно не признаётся. Наиболее распространённой в христианстве является версия, что он был двоюродным братом Иисусу .
__label__1 Был ли у иисуса брат? По другой версии, он был сыном Иосифа, родившимся до его обручения с Девой Марией, то есть Иисусу Христу  он приходится сводным братом. Во время служения Иисуса Иаков, по свидетельству Евангелий , не признавал его Мессией. Вероятно, Иаков обратился и стал христианином после смерти и воскресения Христа. В Первом послании к Коринфянам апостол Павел говорит о явлении Христа после воскресения Иакову. Кроме этого, Иаков упоминается в Деяниях апостолов  и в Послании к Галатам .
__label__1 Была ли жена у иисуса? Евангелие от жены Иисуса — условное название небольшого  фрагмента папируса, датируемого  IV веком и содержащего текст неизвестного ранее апокрифа на новозаветный сюжет. Папирус исписан с двух сторон на саидском диалекте коптского языка. Внимание исследователей привлёк обрывок фразы «Иисус сказал им „Моя жена…“» Есть предположение, что этот текст является переводом более раннего греческого оригинала, относимого к концу II века: он обнаруживает сходство с некоторыми апокрифическими евангелиями этого периода . Читаются восемь неполных строк на одной из сторон ; на другой, сильно пострадавшей, можно различить только отдельные слова. Вероятнее всего, это фрагмент папирусной книги , а не свитка, где обычно текст размещался только на одной стороне.
__label__0 Был ли илья муромец? Илья́ Му́ромец  — один из главных героев русского былинного эпоса, богатырь, воплощающий общий народный идеал героя-воина. Согласно поздним версиям былин, крестьянский сын и будущий защитник русской земли от врагов, параличный до 30 лет, получает силу от старцев , после чего борется с Соловьём-разбойником, идолищем, жидовином, татарами и, наконец, окаменевает. Некоторыми исследователями отождествляется со святым Илией Печерским Чеботком, мощи которого покоятся в Киево-Печерской лавре. Илья Муромец фигурирует в киевском цикле былин: «Илья Муромец и Соловей-разбойник», «Илья Муромец и Идолище Поганое», «Ссора Ильи Муромца с князем Владимиром», «Бой Ильи Муромца с Жидовином». В былине «Святогор и Илья Муромец» рассказывается, как Илья Муромец учился у Святогора; и умирая, Святогор дунул в него духом богатырским, отчего силы в Илье прибавилось, и отдал свой меч-кладенец.
__label__1 Был ли цезарь императором? Как можно видеть, власть цезарей была весьма ограниченной — и территориально, и функционально; как в военной сфере, так и гражданской. Тем не менее, цезари были императорами и формально являлись соучастниками верховной власти. Принадлежность к императорской коллегии подчеркивалась и соответствующими браками: и Галла, и Юлиана Констанций женил на своих сестрах — первому была дана Константина, второму — Елена. Хотя по объёму властных полномочий цезари были сравнимы с крупными чиновниками, в глазах общества они стояли намного выше. Аммиан описывает прибытие Юлиана в Виенну: …люди всех возрастов и положений устремились к нему навстречу, чтобы приветствовать его как желанного и храброго правителя.
__label__1 Был ли цезарь императором? Це́зарь — один из титулов-имён правителей Римской империи. Произошёл от когномена рода Юлиев «Caesar», носителем которого был политический деятель и полководец Римской республики Гай Юлий Цезарь. Юлий Цезарь был убит в 44 году до н. э. Его наследник, внучатый племянник Гай Октавий Фурин, по завещанию получил и имя диктатора. После своей победы в гражданской войне и установления режима принципата он именовался как Гай Юлий Цезарь Октавиан Август. Две части этого имени — Цезарь и Август — впоследствии включались в официальные имена всех римских императоров, со временем превратившись в титулы.
__label__0 Был ли импичмент клинтону? Десять республиканцев проголосовали за оправдание по обвинению в даче ложных показаний: Джон Чафи , Сьюзан Коллинз , Слейд Гортон , Джим Джеффордс , Ричард Шелби , Олимпия Сноу , Арлен Спектер , Тед Стивенс , Фред Томпсон , и Джон Уорнер . Пять республиканцев проголосовали за оправдательный приговор по обвинению в воспрепятствовании осуществлению правосудия: Чафи, Коллинз, Джеффордс, Сноу и Спектер. Президент Клинтон был оправдан по всем пунктам обвинения и остался в должности. Палата представителей пыталась вынести неодобрение президенту, но эти попытки не увенчались успехом. Скандал, возможно, повлиял на президентские выборы 2000 года двумя противоположными способами.
__label__0 Был ли импичмент клинтону? Для отрешения президента требовались голоса двух третей сенаторов, то есть 67 из 100; но обвинение в лжесвидетельстве было отклонено 55 голосами против 45, а по вопросу о препятствии правосудию мнения разделились пополам . Таким образом, импичмент был отклонён, и Клинтон остался в должности до истечения срока, на который был избран, то есть до 20 января 2001 года. 3 марта 1999 года Левински публично извинилась за свою роль в деле. По собственному признанию, во время дела Левински преодолевала огромные психологические проблемы, связанные со стыдом, вниманием прессы и других СМИ, занимаясь вязанием на спицах, которое отвлекало её от всего. Она издала автобиографию, недолго вела телепередачу  и занималась бизнесом — до 2004 года у неё была своя фирма, производившая сумки.
__label__0 Был ли импичмент клинтону? Попытка импичмента президента США Билла Клинтона  имела место вследствие сексуального скандала с Моникой Левински и последующих судебных разбирательств, которые послужили основаниями для обвинений Клинтона в лжесвидетельстве и воспрепятствовании правосудию. Сексуальный скандал Билла Клинтона и Моники Левински — политический скандал в США 1998 году, возникший из-за сексуальных связей между 42-м президентом США Биллом Клинтоном и 25-летней практиканткой Моникой Левински . Информация об этом и последующее расследование привели к попытке импичмента Билла Клинтона в 1998 году, дело дошло до голосования в Палате Представителей по обвинению в лжесвидетельстве и воспрепятствовании правосудию. В 1995 году Моника Левински, дипломированный специалист, была принята на работу в Белом Доме. Общаясь с Президентом США Биллом Клинтоном, согласилась на сексуальную связь, которая продолжалась с ноября 1995 по март 1997 .
__label__0 Был ли импичмент клинтону? Скандал Кли́нтон — Леви́нски  — громкий американский политический сексуальный скандал, разразившийся в 1998 году вследствие обнародования факта сексуальных отношений между 49-летним президентом США Биллом Клинтоном и 22-летней сотрудницей Белого дома Моникой Левински. Расследование привело к попытке импичмента президента Клинтона Палатой представителей Конгресса США с последующим оправданием по всем пунктам обвинений акта об импичменте — дача ложных показаний и препятствование правосудию. В отношении Клинтона было вынесено решение о неуважении к суду. Его лицензия на юридическую практику в Арканзасе была приостановлена, а затем он был лишён права выступать в качестве адвоката в Верховном суде США. Клинтон также был оштрафован на 90 000 $ за дачу ложных показаний.
__label__1 Есть ли имя екатерина? Екатери́на I  — российская императрица с 1721 года , с 1725 года как правящая государыня; вторая жена Петра I, мать императрицы Елизаветы Петровны. В её честь Петром I учреждён орден Святой Екатерины  и назван город Екатеринбург на Урале . Имя Екатерины I носит также Екатерининский дворец в Царском Селе . До сих пор точно не определены её место рождения, подробности её ранней жизни. По одной из версий, родилась она на территории современной Латвии, в исторической области Видземе, входившей на рубеже XVII—XVIII веков в состав шведской Ливонии, в семье латышского или литовского крестьянина родом из окрестностей Кегумса.
__label__1 Есть ли имя екатерина? Екатери́на II  — императрица Всероссийская с 1762 по 1796 год. Дочь князя Ангальт-Цербстского, Екатерина пришла к власти в результате дворцового переворота, свергнувшего с престола её непопулярного мужа Петра III. Екатерининская эпоха ознаменовалась максимальным закрепощением крестьян и всесторонним расширением привилегий дворянства. При Екатерине Великой границы Российской империи были значительно раздвинуты на запад  и на юг . Система государственного управления при Екатерине Второй впервые со времени Петра I была реформирована.
__label__1 Есть ли имя екатерина? На его фоне выгодно смотрелась 33-летняя Екатерина — умная, начитанная, благочестивая и доброжелательная супруга, подвергающаяся преследованиям мужа. После того, как отношения с мужем окончательно испортились и усилилось недовольство императором со стороны гвардии, Екатерина решилась участвовать в перевороте. Её соратники, основными из которых были братья Орловы, вахмистр Потёмкин и адъютант Фёдор Хитрово, занялись агитацией в гвардейских частях и склонили их на свою сторону. Непосредственной причиной начала переворота стали слухи об аресте Екатерины и раскрытие и арест одного из участников заговора — поручика Пассека. Судя по всему, и здесь не обошлось без иностранной поддержки.
__label__1 Есть ли имя данил? Дании́л — мужское личное имя библейского происхождения, восходящее к древнееврейскому имени др.-евр. דניאל , личному имени пророка Даниила. Буквальный перевод: «судья мой Бог», «Бог мой судья», «Бог есть судья». Исходное древнееврейское имя «Даниэль» — двухосновное: «Дан»  и «эль» или «эель» ; поэтому и допускает множественность трактовок. Встречаются также разговорные варианты: Дани́л, Дани́ла.
__label__1 Была ли в ссср инфляция? С точки зрения стоимостной теории, рост денежной массы отражает снижение стоимости денежного материала, что при постоянной стоимости товаров выражается в требовании большего количества золота или серебра для эквивалентного обмена. Для современных экономик, в которых роль денег исполняют обязательства, не имеющие собственной стоимости , незначительная инфляция считается нормой и находится обычно на уровне нескольких процентов в год. Уровень инфляции обычно несколько увеличивается в конце года, когда растёт как уровень потребления товаров домохозяйствами, так и уровень расходов корпораций. В СССР в предвоенное десятилетие и в последние годы жизни Сталина политика правительства приводила к длительному периоду снижения розничных цен  при постепенном повышении заработной платы. Инфляция в таких условиях может носить скрытый характер и называется подавленной.
__label__1 Была ли ипотека в ссср? Ипотека в России в современном виде появилась в конце 1990-х годов и регламентируется федеральным законом № 102-ФЗ «Об ипотеке ». Одним из первых ипотечных банков стал Государственный Банк для Дворянства, преобразованный в 1786 году в Государственный Заёмный Банк . В 1786 году была образована и Страховая экспедиция для страхования передаваемых в залог каменных домов. В 1802 году к Государственному Заемному Банку был присоединен Вспомогательный для Дворянства Банк, созданный в 1797 году, во время правления Императора Павла I. Во времена СССР ипотека предоставлялась двумя-тремя банками. Возродилась ипотека только в 1990-е годы: в первой половине десятилетия некоторые банки давали псевдоипотечные кредиты сроком на один год под 36% годовых в иностранной валюте, в 1997 году было создано Агентство по ипотечному жилищному кредитованию, а законодательное обеспечение ипотека получила в 1998 году, когда вышел Федеральный закон № 102-ФЗ «Об ипотеке ».
__label__1 Был ли милан столицей италии? После образования Первой Французской империи Наполеон реорганизовал Итальянскую республику в Королевство. Столицей являлся Милан — бывшая столица Лангобардского королевства. Наполеон был одновременно французским императором и королём Италии. Его приёмный сын Евгений Богарне стал вице-королём и наследником престола в 1807 году. В связи с поражением Наполеона в войне 1812 года вице-король Богарне был фактическим правителем Италии и во время войны 1813—1814 годов имел тесные связи с Францией.
__label__1 Был ли зеленский в квн? Влади́мир Алекса́ндрович Зеле́нский , Кривой Рог, Днепропетровская область) — украинский государственный деятель. Действующий президент Украины с 20 мая 2019. Основатель политической партии «Слуга народа». До избрания президентом получил широкую известность как комедийный актёр, продюсер и сценарист. Был капитаном команды КВН «95-й квартал», а затем основателем и художественным руководителем студии «Квартал-95».
__label__1 Правда ли что киты взрываются? Взрыв кита́ — спонтанная либо искусственная детонация туши выбросившегося на берег кита. Документально подтверждённые случаи взрыва животных встречаются довольно редко, к наиболее известным относятся взрывы китов в США и на Тайване, которые широко освещались в мировой прессе. Тем не менее, были менее известные инциденты в других частях мира. 12 ноября 1970 года 14-метровый восьмитонный кашалот выбросился на берег во Флоренции, штат Орегон, на центральном орегонском побережье. Все пляжи Орегона в настоящее время находятся под юрисдикцией Департамента парков и отдыха штата Орегон, но в 1970 году пляжи Орегона технически классифицировались как дороги, поэтому ответственность за ликвидацию туши лежала на Департаменте дорог штата Орегон .
__label__0 Был ли ноев ковчег? Но́ев ковче́г  — согласно Библии, судно, построенное Ноем по повелению Бога, для спасения  от Потопа своей семьи, а также всех животных  . Повествование о Всемирном Потопе содержится в первой книге Библии, Быт. 6 — 9. Согласно Библии, в те времена произошло большое нравственное падение человека: И увидел Господь [Бог], что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время; и раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своём Но жил в те времена человек праведный и непорочный в роде своём , угодный Господу, и звали его Ной. И сказал [Господь] Бог Ною: конец всякой плоти пришёл пред лице Мое, ибо земля наполнилась от них злодеяниями; и вот, Я истреблю их с земли.
__label__1 Вредно ли ковыряться в носу? Ковыряние в носу — привычка у людей извлекать из ноздрей засохшую носовую слизь пальцем. Умеренное ковыряние не рассматривается отклонением от нормы, но чрезмерное увлечение этим занятием может свидетельствовать о психическом расстройстве. Для обозначения болезненного ковыряния часто используется термин ринотиллексомания . Долгое ковыряние может вызвать кровотечение из носа и более серьёзные повреждения. «Ковыряние в носу» — это также и метафора всякого бессмысленного и бесцельного времяпрепровождения.
__label__1 Была ли жена у коломбо? У Коломбо есть жена, о которой он часто говорит, но в кадре она ни разу не появляется, хотя в 4 серии 4 сезона в течение нескольких секунд показывают со спины и в профиль женщину в бассейне, к которой обращается Коломбо с ничего не значащими вопросами, возможно это она и есть, во второй серии третьего сезона упоминается наличие ребёнка. Во второй серии 11 сезона становится известно, что у него есть племянник Энди Парма, тоже полицейский, сын умершей сестры Коломбо Мэри и её мужа Дэна. В середине сериала в семье Коломбо появляется чрезвычайно ленивая и бестолковая собака породы бассет-хаунд, у которой нет клички — Коломбо зовёт собаку просто Псом и очень его любит. Коломбо ездит на маленьком, очень изношенном автомобиле Peugeot 403 с кузовом кабриолет, автомобиль часто ломается, да и водитель Коломбо неважный. Лейтенант постоянно курит дешёвые сигары, любит чили, но терпеть не может устрицы, от которых ему становится плохо.
__label__1 Есть ли блютуз на ios-устройствах? AirDrop — технология передачи файлов по Wi-Fi и Bluetooth, разработанная компанией Apple и впервые представленная в операционных системах OS X Lion и iOS 7. Apple позиционирует технологию, как простой способ передачи файлов без предварительной настройки. Для связи между компьютерами Mac достаточно подключения к одной Wi-Fi сети. Для приёма или передачи файлов с iOS-устройств необходимо также включить Bluetooth. При включении AirDrop пользователь указывает, от кого он готов принимать файлы — только от контактов адресной книги или от всех.
__label__1 Есть ли блютуз на slate pc? Slate PC  — компактный вариант планшетного ПК с диагональю экрана 7-12 дюймов. Представляет собой IBM PC-совместимый компьютер и использует настольную операционную систему. Имеет некоторые отличия в интерфейсе, так как предназначен для управления пальцами с помощью сенсорного экрана и использования мультитач-жестов. Для ввода текстов используется только виртуальная клавиатура, хотя теоретически с помощью интерфейса bluetooth к устройству можно подключить внешнюю физическую клавиатуру. Концепция разработана компанией Microsoft в сотрудничестве с крупными производителями ноутбуков, в частности с компанией Hewlett-Packard.
__label__1 Была ли конституция в ссср? В 1962 году Верховным Советом СССР было принято постановление об образовании комиссии, которой было поручено разработать проект новой Конституции; её возглавил Н. С. Хрущёв. В декабре 1964 года председателем комиссии стал Л. И. Брежнев. Конституция СССР 1936 года утратила силу в связи с принятием 7 октября 1977 года новой  Конституции СССР. По мнению философа М. В. Попова, основной ошибкой конституции 1936 года стал переход от производственного формирования советов к территориальному. Эта ошибка лишила инструмента досрочного отзыва депутатов и дала возможность реализовывать личные карьерные амбиции в ущерб общественным интересам.
__label__1 Была ли конституция в ссср? Конститу́ция СССР 1924 года — первый основной закон Союза Советских Социалистических Республик; был утверждён Вторым съездом Советов СССР в январе 1924 года. Государственное устройство на базе советской власти и диктатуры пролетариата, закреплённое в Конституции 1924 года, отражало многонациональный характер Советского Союза. Принятие Конституции способствовало признанию СССР иностранными державами. По мере необходимости в текст Конституции вносились изменения и дополнения. В 1936 году была принята новая Конституция СССР.
__label__1 Была ли конституция в ссср? Конституция СССР 1936 года  — основной закон СССР, принятый VIII Всесоюзным чрезвычайным съездом Советов 5 декабря 1936 года и действовавший  до 1977 года. 7 февраля 1935 года ЦИК СССР создал Конституционную комиссию под председательством Генерального Секретаря ЦК ВКП И. В. Сталина и 12 подкомиссий. Новая Конституция по замыслу авторов должна была отразить важный этап в истории Советского государства — построение социализма. 12 июня 1936 года проект Конституции был опубликован и обсуждался в течение последующих 6 месяцев на всех уровнях. По мнению историка О. В. Хлевнюка, более демократический характер этой конституции  был вызван желанием привлечь к Советскому Союзу симпатии международной общественности для совместного противостояния набиравшему силу фашизму.
__label__1 Была ли конституция в ссср? Конституция СССР 1977 года — принята Верховным Советом СССР 7 октября 1977 года на внеочередной седьмой сессии Верховного Совета СССР девятого созыва. Первая редакция существенно не изменила государственного строя — наряду с КПСС, ВЛКСМ, ВЦСПС, ВСК, ВЦСПО, КСЖ, творческими союзами, легальными общественными организациями были признаны трудовые коллективы с предоставлением им формального права выдвижения кандидатов . Из менее значимых изменений — переименование советов депутатов трудящихся в советы народных депутатов и увеличение срока полномочий Верховного Совета до 5 лет, советов народных депутатов до 2,5 лет. Эта конституция закрепляла однопартийную политическую систему . Вошла в историю как «конституция развитого социализма».
__label__1 Есть ли в великобритании конституция? Конститу́ция Великобрита́нии — некодифицированная конституция, состоящая из законов, прецедентов и конституционных обычаев Великобритании, которые определяют порядок формирования и полномочия органов государства, принципы взаимоотношений государственных органов между собой, а также государственных органов и граждан. В течение Английской революции были созданы несколько проектов, которые должны были стать основой для написания конституции. В первую очередь это Народное соглашение — серия манифестов левеллеров, закрепляющих гражданские права, в том числе всеобщее равное избирательное право, и Главы предложений, альтернативный проект, предложенный Генри Айртоном. Эти два проекта обсуждались в ходе Патнейской конференции в октябре 1647 года, однако дебаты были прерваны бегством короля, и в итоге согласительная комиссия приняла лишь аполитичную петицию для представления в парламенте. 26 июня 1657 была принята в качестве новой конституции Скромная петиция, предлагавшая установить наследственную власть Кромвеля, и в то же время сохранявшая республиканский характер правления, которая действовала до Реставрации.
__label__1 Есть ли в великобритании конституция? Политическая структура Великобритании основана на принципе квази-федеративного государства и конституционной монархии. Её система правительства  принята и в других государствах Содружества, таких как Канада, Индия, Австралия, Новая Зеландия, Сингапур, Малайзия. Британская Конституция не кодифицирована и имеет как письменные, так и неписьменные источники. К первым относятся Акты Парламента, а также судебные решения. Вторые именуются конституционными обычаями .
__label__1 Был ли троянский конь? По евгемеристической интерпретации, чтобы его втащить, троянцы разобрали часть стены, и эллины взяли город. По предположениям некоторых историков , Троянский конь на самом деле являлся стенобитной машиной, служил для разрушения стен. По Дарету, просто на Скейских воротах была изваяна голова коня. Существовали трагедия Иофонта «Разрушение Илиона», трагедия неизвестного автора «Отплытие», трагедии Ливия Андроника и Невия «Троянский конь», а также поэма Нерона «Крушение Трои». Метафорически «троянский конь» стал означать любой трюк или уловку, где мишень приглашает противника в надежно защищенный бастион или место.
__label__0 Был ли троянский конь? Это статья по античной мифологии. По вредоносным компьютерным программам см. Троянская программа Троянский конь — в древнегреческой мифологии огромный деревянный конь, с постройкой которого связан один из финальных эпизодов Троянской войны. Война между троянцами и данайцами началась потому, что троянский царевич Парис украл красавицу Елену у Менелая. Её муж, царь Спарты, со своим братом собрал войско Ахеи и пошел на Париса.
__label__1 Была ли в ссср коррупция? Хло́пковое де́ло, точнее Узбекское дело — собирательное название серии уголовных дел об экономических и коррупционных злоупотреблениях, выявленных в Узбекской ССР , а также в связанных с республикой других административных единицах, центрах принятия решений и промышленных отраслях бывшего СССР, расследование которых проводилось в конце 1970—1980-х годов. Расследования были преданы широкой огласке с целью демонстрации борьбы с коррупцией населению СССР, ощущающему со всё большей силой нарастающие кризисные явления, обусловленные диспропорциями в социально-экономической жизни Союза. Всего было возбуждено 800 уголовных дел, по которым было осуждено на различные сроки лишения свободы свыше 4 тысяч человек. В середине XX века республики Средней Азии, и в первую очередь Узбекистан, были превращены в «хлопковую житницу» Советского Союза, обеспечивающую сырьём предприятия лёгкой промышленности, расположенные преимущественно в европейской части РСФСР. К началу 1970-х гг.
__label__1 Есть ли в ухе кости? Пройдя долгий путь эволюционного развития, фрагмент верхней челюсти постепенно уменьшился и стал слуховой костью. Появление слуховых косточек у первых наземных позвоночных  связано с возникшей необходимостью усиливать звуковые колебания, идущие к внутреннему уху: воздух проводит звук значительно хуже, чем вода. Система из трёх сочленённых костей у млекопитающих позволяет им, по сравнению с другими позвоночными, воспринимать звуки более высоких частот. Молоточек Наковальня Стремечко Слуховые косточки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. . — СПб., 1890—1907.
__label__1 Есть ли в ухе кости? Слуховые косточки  — костное образование в полости среднего уха наземных животных . В организме человека слуховых косточек три: молоточек , наковальня  и стремечко . Земноводные, пресмыкающиеся и птицы имеют всего одну косточку — columella auris , которая упирается одним концом в барабанную перепонку, а другим — в овальное окно внутреннего уха. Она соответствует стремечку млекопитающих и также сформировалась из второй жаберной дуги рыб. У млекопитающих появляются ещё две косточки: молоточек и наковальня, которые образуются из первой жаберной дуги .
__label__1 Есть ли в ухе кости? Сре́днее у́хо  — часть слуховой системы млекопитающих , развившаяся из костей нижней челюсти и обеспечивающая преобразование колебаний воздуха в колебания жидкости, наполняющей внутреннее ухо. Основной частью среднего уха является барабанная полость — небольшое пространство объемом около 1 см³, находящееся в височной кости. Здесь находятся три слуховые косточки: молоточек, наковальня и стремя, которые передают звуковые колебания от барабанной перепонки ко внутреннему уху, одновременно усиливая их. Слуховые косточки — как самые маленькие фрагменты скелета человека, представляют цепочку, передающую колебания. Рукоятка молоточка тесно срослась с барабанной перепонкой, головка молоточка соединена с наковальней, а та, в свою очередь, своим длинным отростком — со стремечком.
__label__1 Был ли иисус распят на кресте? Поэтому Комитет «Перевода нового мира» посчитал оправданным при переводе слова σταυρός использовать не более позднее его значение в форме слова «крест», а выражение «столб мучений» — значение, которое оно имело в классическом греческом языке . Слово σταυρός не передают как «крест» и некоторые другие современные переводы Библии. Критика доводов, приводимых сторонниками того, что Христос был распят на столбе, основывается на различии древнегреческого и греческого языка первого века. Так, кандидат философских наук, иеромонах Иов  отвечает на филологические доводы следующее:  «Приведённая аргументация является обычным софизмом. В основе его лежит грубое логическое нарушение: подмена термина.
__label__1 Был ли крещен иисус? Иисус сорок дней «был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал» . Тогда приступил к нему дьявол и тремя обольщениями попытался соблазнить его на грех, как всякого человека. Точное расположение места крещения Иисуса Христа неизвестно. Большинство ранних греческих рукописей Нового Завета называют место Крещения Иисуса Вифанией Заиорданской . Считается, что наименование Вифавара впервые предложил Ориген, но он расположил её на западном берегу Иордана.
__label__1 Был ли крещен иисус? Креще́ние Госпо́дне  — христианский праздник, установленный в честь события евангельской истории, крещения Иисуса Христа в реке Иордан Иоанном Крестителем. Во время крещения, согласно всем трём синоптическим Евангелиям, на Иисуса сошёл Святой Дух в виде голубя; одновременно глас с небес провозгласил: «Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Моё благоволение» . Евангелие от Иоанна также говорит о крещении Иисуса Христа в водах Иордана и сошествии Святого Духа, но не прямо, а в форме свидетельства Иоанна Крестителя . Во всех исторических церквях этот праздник привязан к дате древнего праздника Богоявления, то есть 6 января. Однако при этом: в римско-католической традиции празднование собственно Крещения Господня приурочено к отданию Богоявления .
__label__1 Был ли крым в составе турции? Турецкие завоевания в Крыму — военное покорение Османской империей государств и колоний в Крыму в 1475 году. Южнобережный Крым, а также стратегически важная Керчь-Еникальская территория вошли в состав собственно Османской империи. Степная и предгорная части стали ядром Крымского ханства, находившегося в вассальной зависимости от Порты. Кючук-Кайнарджийский мирный договор 1779 года положил конец османскому правлению на полуострове. После распада Золотой Орды в 1441 году остатки монголов в Крыму тюркизируются.
__label__0 Существует ли фредди крюгер? «Кошмар на улице Вязов»  — серия американских фильмов ужасов в жанре слэшер, созданная режиссёром и сценаристом Уэсом Крэйвеном в 1984 году. Насчитывает 9 фильмов, 2 телевизионных шоу, серию документальных фильмов, книг и комиксов. Сюжет построен вокруг Фредди Крюгера — призрачного маньяка-убийцы в исполнении Роберта Инглунда. Крюгер убивает во снах подростков, живущих в вымышленном городе Спрингвуд. В качестве мотива убийца использует месть родителям этих детей, устроивших самосуд над ним много лет назад.
__label__0 Существует ли фредди крюгер? Фредерик «Фредди» Чарльз Крюгер  — маньяк-убийца, главный отрицательный персонаж серии фильмов ужасов «Кошмар на улице Вязов». Многими критиками признан культовым киноперсонажем. Впервые появляется в фильме Уэса Крэйвена «Кошмар на улице Вязов» 1984 года, — в образе мужчины с обгоревшим до мышц и костей лицом, в красном свитере с зелёными полосами и коричневой шляпе. На правой руке носит перчатку с острыми металлическими лезвиями на кончиках пальцев. При жизни получил прозвище «Спринвудский потрошитель» .
__label__0 Вредно ли принимать л-карнитин? L-карнитин способствует удалению короткоцепочечных жирных кислот из митохондрии, освобождая внутримитохондриальный CoA, стабилизация уровня которого и функциональная взаимосвязь между пулами СoA и левокарнитина являются жизненно важными для оптимизации энергетического метаболизма. Цитотоксические органические кислоты, как и ксенобиотики, биотрансформируются превращением в производные ацил-CoA, которые удаляются из дальнейшего катаболического процесса. Некоторое время дополнительный прием L-карнитина был популярен у спортсменов, однако исследования не показали каких-либо положительных эффектов. L-карнитин оказывает защитное действие при апоптозе, что обусловлено ингибированием синтеза церамидов  и активности каспаз . Нейрозащитный эффект L-карнитина, установленный в серии экспериментов на животных , может быть связан с предотвращением нарушения метаболических процессов, вызванных метамфетамином и приводящих к дефициту энергии.
__label__1 Вредно ли играть с котом лазерной указкой? Лазерные диоды зелёного цвета до недавнего времени не производились, поэтому используется сложная оптическая схема, которая значительно усложняет и удорожает изделия. Зачастую дешевые зеленые DPSS лазерные указки имеют недостаточно качественную систему фильтрации ИК-лазерного излучения  и представляют опасность для здоровья. Сначала мощным  инфракрасным лазерным диодом с λ=808 нм накачивается кристалл ортованадата иттрия, легированный неодимом , где излучение преобразуется в 1064 нм. Потом, проходя через кристалл титанила-фосфата калия , частота излучения удваивается  и получается видимый зелёный свет. Генерация и вывод зелёного излучения обеспечиваются зеркалами, одно из которых полностью отражает излучение с длиной волны 1064 и 532 нм и полностью пропускает излучение накачки 808 нм, а другое полностью отражает излучение 1064 нм, но полностью пропускает 532 нм.
__label__1 Была ли в казахстане латиница? Для письменности казахского языка в прошлом использовались алфавиты разнообразных систем, в современности действующими являются алфавиты на следующих графиках: Кириллическая графика — официально используется с 1940 года, и будет использоваться в Республике Казахстан параллельно с новым латинским алфавитом до 2025 года. Кириллический алфавит используется казахской ирредентой в Киргизии, России, Туркмении и Узбекистане, а также в Монголии и диаспорой в других странах бывшего СССР. Латинская графика — алфавит на латинской графике официально утверждён в 2017 году в Республике Казахстан. Переход на этот алфавит планируется осуществить в течение 2017—2025 годов. Ранее, в 1929—1940 годах на территории СССР и Монголии применялся Яналиф, в КНР в 1964—1984 годах применялась латиница на базе пиньиня.
__label__1 Была ли в казахстане латиница? После публикации результатов конкурса разразился скандал, так как выяснилось, что новый символ тенге ничем не отличается от символа японской почтовой службы, использующегося уже более 120 лет. Дизайн монет не претерпел существенных изменений по сравнению с предыдущей серией, однако в связи с переходом казахского языка на латиницу, все надписи на них выполнены латинской графикой. Наряду с монетами для обращения Национальный банк Республики Казахстан выпускает памятные и юбилейные монеты. Первые серии банкнот  печатались с надписями исключительно на казахском языке. Начиная с ввода банкноты номиналом 500 тенге образца 1994 года, в практику дизайна банкнот вошло употребление русскоязычных надписей  на реверсах банкнот номиналом 500—10000 тенге; с 2006 года на русском языке были выполнены аналогичные надписи и на банкноте номиналом 200 тенге.
__label__1 Был ли ледниковый период? Каменноугольно-пермский ледниковый период .Ледниковые отложения этого времени обнаружены в Африке, Южной Америке, Аравии, Индии и Австралии. В то время эти континенты представляли собой единый материк – Гондвану. К концу пермского периода климат стал теплее, и палеозойская ледниковая эра закончилась. В стратиграфии позднего протерозоя выделяется лапландский ледниковый горизонт , обнаруженный в Европе, Азии, Западной Африке, Гренландии и Австралии. Палеоклиматическая реконструкция позднепротерозойской ледниковой эры вообще и лапландского периода в частности затруднена недостаточностью данных о дрейфе, форме и положении континентов в это время, однако с учётом расположения моренных отложений Гренландии, Шотландии и Нормандии предполагается, что Европейский и Африканский ледовые щиты этого периода временами сливались в единый щит.
__label__1 Был ли ледниковый период? Ма́лый леднико́вый пери́од  — период глобального относительного похолодания, имевший место на Земле в течение XIV—XIX веков. Данный период является наиболее холодным по среднегодовым температурам за последние 2 тысячи лет. Малому ледниковому периоду предшествовал малый климатический оптимум  — период сравнительно тёплой и ровной погоды, мягких зим и отсутствия сильных засух. Малый ледниковый период делится на три стадии. Исследователи[какие?]
__label__1 Был ли тоттенхэм в финале лиги чемпионов? Финал Лиги чемпионов УЕФА 2019 стал финальным матчем 64-го сезона главного клубного футбольного турнира Европы и 27-го сезона турнира Лиги чемпионов УЕФА. Матч состоялся 1 июня 2019 года на стадионе «Метрополитано» в Мадриде между английскими футбольными клубами «Тоттенхэм Хотспур»  и «Ливерпуль» . Это седьмой финал Лиги чемпионов, в котором были представлены две команды из одной ассоциации, второй английский финал , и первый после финала 2013 года, где не сыграл хотя бы один испанский клуб. «Ливерпуль», как победитель розыгрыша, сыграет в матче за Суперкубок УЕФА 2019 с «Челси» — победителем Лиги Европы УЕФА 2018/19, а также будет квалифицирован в групповую стадию Лиги чемпионов УЕФА 2019/20. Однако, поскольку оба финалиста уже гарантировали себе участие в групповом этапе, место будет предоставлено победителю чемпионата Австрии 2018/19, занимающего 11-ю строчку в таблице коэффициентов УЕФА.
__label__1 Был ли женат лорд генри? Был трижды женат: первый раз в ноябре 1560 года на леди Катерине Грей, от которой у него было двое сыновей; второй раз в 1582 году на Френсис Говард; в третий раз в 1601 на Френсис Праннел Анна Сеймур . Она была замужем дважды: в первый раз за Джоном Дадли; второй раз за сэром Эдуардом Унтоном Лорд Генри Сеймур . Был женат на леди Джоан Перси Леди Маргарет Сеймур Леди Джейн Сеймур . Фрейлина королевы Елизаветы Леди Кэтрин Сеймур Лорд Эдуард Сеймур , умер неженатым и бездетным Леди Мэри Сеймур . Была трижды замужем Леди Элизабет Сеймур .
__label__1 Был ли женат лорд генри? В 1316 году Перси получил от короля Англии Эдуарда II Плантагенета во владение земли в Нортумберленде, ранее принадлежавшие Патрику IV Данбару, 1-му графу Марч. 26 декабря 1321 года Перси принёс Эдуарду II оммаж за свои владения. К этому моменту он уже был женат на Идонее де Клиффорд, дочери покойного барона Роберта де Клиффорда, бывшего союзника 1-го барона Перси. В 1322 году Генри Перси был назначен наместником замков Пикеринг и Скарборо , затем был посвящён в рыцари в Йорке. Вместе с другими баронами выступал против Диспенсеров, фаворитов короля Эдуарда II Плантагенета.
__label__0 Была ли расколота луна? Другие кратеры лежат на стенке желоба и моложе разлома. Разлом должен быть относительно молодым, потому кратеров моложе разлома намного меньше, чем кратеров старше него, а также потому, что края желоба кажутся четкими и мало подвержены эрозии. Фотографии борозды Аридея, сделанные в рамках миссии Аполлон, показали линию разлома длиной 300 км  на поверхности Луны. На вопрос о появившихся в Интернете предположениях, что это является доказательством истории в Коране о расколе Луны, ученый НАСА Брэд Бэйли сказал: «Мой совет — не верить всему, что вы читаете в Интернете. Рецензируемые статьи являются единственными научно обоснованными источниками информации.
__label__1 Был ли пенальти в финале лч? Финал Лиги чемпионов УЕФА 2005 года — финальный матч розыгрыша Лиги чемпионов УЕФА 2004/05, 50-го сезона в истории Кубка европейских чемпионов и 13-го сезона в истории Лиги чемпионов УЕФА. Этот футбольный матч состоялся 25 мая 2005 года на стадионе «Олимпийский» в Стамбуле. В матче встретились английский «Ливерпуль» и итальянский «Милан». Его часто называют одним из самых великих матчей в истории футбола. «Ливерпуль» победил в серии пенальти, хотя и проигрывал после первого тайма со счётом 0:3.
__label__1 Есть ли праздник мальчиков в японии? Кодомо-но хи  — японский национальный праздник, отмечается ежегодно 5 мая, является частью Золотой недели, праздник получил статус национального в 1948 году. Изначально праздник назывался Танго-но сэкку  и отмечался на пятый день пятой луны по лунному или китайскому календарю. Другое название праздника — Сёбу-но сэкку — Праздник ирисов. Цветок ириса символизирует доблесть и успех. До второй мировой войны этот праздник называли «Днём мальчиков».
__label__1 Есть ли праздник мальчиков в японии? Коинобори  — японское украшение, развевающееся на ветру, сделанное из бумаги или ткани с рисунком карпа. Также имеет названия Сацукинобори , Кои но фукинагаси . Традиция делать коинобори зародилась в среде самураев в Период Эдо. С апреля по 5 мая  коинобори устанавливаются во дворе, символизируя пожелания мальчикам здоровья и успеха в жизни. В некоторых районах праздник отмечается на месяц позже .
__label__0 Был ли заговор маршалов? Де́ло Тухаче́вского, или дело «антисоветской троцкистской военной организации» — дело по сфабрикованному  обвинению группы высших советских военачальников, обвинённых в организации военного заговора с целью захвата власти. Стало началом массовых репрессий в РККА. Закрытое заседание Специального судебного присутствия Верховного Суда СССР по делу состоялось 11 июня 1937 года. Все подсудимые были признаны виновными и расстреляны немедленно по вынесении приговора . В 1957 году все обвиняемые были посмертно реабилитированы за отсутствием состава преступления.
__label__1 Был ли медведев в армии? Александр Иванович Медведев  — старший сержант Рабоче-крестьянской Красной Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза . Александр Медведев родился 21 декабря 1914 года в деревне Березенки . После окончания семи классов школы и школы фабрично-заводского ученичества работал сначала токарем на заводе, затем мастером в ремесленном училище. В октябре 1941 года Медведев был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию и направлен на фронт Великой Отечественной войны. В боях два раза был контужен.
__label__0 Был ли медведев в армии? В студенческие годы увлекался фотографией, занимался тяжёлой атлетикой, выиграл в своей весовой категории соревнования в университете по тяжёлой атлетике. Член ВЛКСМ с 1979 года. В университете Д. А. Медведев вступил в партию, оставался членом КПСС до августа 1991 года. В беседе со студентами Тихоокеанского университета Д. А. Медведев рассказал, что до начала юридической практики работал дворником и зарабатывал 120 рублей в месяц, а также 50 рублей повышенной стипендии. Дмитрий Медведев не служил в СА .
__label__1 Был ли медведев в армии? Михаил Евгеньевич Медведев  — советский военный деятель, комбриг , начальник 6-го управления Штаба РККА  в 1931—1934 годах. Родился 1 октября  1898 года в городе Двинске Витебской губернии в мещанской семье. Русский. Окончил гимназию в Петрограде. В сентябре 1915 года поступил на военную службу, став юнкером Владимирского военного училища.
__label__1 Правда ли что медведи спят зимой? В зимнюю спячку продолжительностью 50—80 дней обычно залегают беременные самки. Самцы и яловые самки впадают в спячку на короткий срок и не ежегодно. Несмотря на кажущуюся неповоротливость, белые медведи даже на суше быстры и ловки, а в воде легко плавают и ныряют. Очень густая, плотная шерсть защищает тело медведя от холода и намокания в ледяной воде. Важную приспособительную роль играет мощный слой подкожного жира до 10 см толщиной.
__label__1 Был ли в минске парад победы? В авиационной часть участвовали вертолёты и военные самолёты, начиная с тяжёлого транспортного вертолёта Ми-26 в сопровождении четырёх винтокрылых Ми-8 и заканчивая «девяткой» Су-30СМ и МиГ-29 из пилотажных групп «Русские Витязи» и «Стрижи», а также шести штурмовиков Су-25 «Грач», которые окрасили небо над Москвой дымами цветов российского флага. Длительность авиационной части составила менее 10 минут. Указом Президента Республики Беларусь № 408 от 16 октября 2018 года утверждён состав комитета по празднованию 75-й годовщины освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков и Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Указом Президента Республики Беларусь № 134 от 2 апреля 2019 года учреждена юбилейная медаль «75 лет освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков». 9 мая 2020 года в Минске был проведён парад Победы.
__label__1 Был ли в минске парад победы? Минский парад Победы 9 мая 2020 года вошел в историю тем, что это был один из двух на постсоветском пространстве военных парадов по случаю 75-летия победы в Великой Отечественной войне в условиях пандемии коронавируса . Парад принимал президент Республики Беларусь Александр Лукашенко. В своей речи он подчеркнул, что даже в условиях пандемии нельзя изменить традициям, назвав парад «священным действом», а белорусов — «наследниками Победы». Всего в параде на проспекте Победителей приняли участие около 3 тыс. военнослужащих, пограничники, спасатели, сотрудники МВД.
__label__1 Была ли у моисея жена? Ещё одно упоминание о Сепфоре в Библии , когда Мириам и Аарон упрекают Моисея за то, что взял в жёны «эфиоплянку», то есть жительницу Куша, или Нубии. Книга Бытия рассматривает жителей Африки как потомков Хама, сына Ноя. Сами мадианитяне имели тёмную кожу и назывались кушим — еврейским словом, обозначающим темнокожих людей. Древние и средневековые иудейские источники спорят о том, была ли Сепфора кушиткой. Иосиф Флавий сообщает, что кушитка стала женой Моисея ещё до бегства из Египта — он женился на ней во время южной военной кампании, будучи военачальником в египетском войске.
__label__1 Была ли у моисея жена? Сепфо́ра , также Сафрава  от Ципора́  — упоминаемая в Пятикнижии жена Моисея, дочь Иофора, жреца и вождя мадианитян. Сепфора была одной из семи дочерей Иофора , жреца и князя мадианитян. В то время, когда евреи были рабами в Египте, Моисей убил египетского надсмотрщика, ударившего еврея, за что был приговорён фараоном к смерти. Моисею пришлось бежать из Египта в землю Мадиамскую . Однажды он сидел у колодца, куда дочери Иофора привели отцовских овец.
__label__1 Есть ли у зуба мудрости корень? Корнево́й кана́л зу́ба  — представляет собой анатомическое пространство внутри корня зуба. Данное природное пространство в пределах коронковой части зуба состоит из пульповой камеры, которая соединяется одним или несколькими основными каналами, а также более сложными анатомическими ответвлениями, которые могут соединить корневые каналы друг с другом или с поверхностью корня зуба. Внутри зуба располагается полость, состоящая из пульповой камеры и корневого канала зуба. Через специальное  отверстие, расположенное в верхушке корня , в зуб проникают артерии, которые доставляют все необходимые вещества, вены, а также нервы, осуществляющие иннервацию зуба. Количество корней зависит от формы и положения зуба в ротовой полости: резцы и клыки имеют единственный корень, премоляры 1—2, число корней у моляров 3—4, а у зубов мудрости в редких случаях достигает пяти.
__label__1 Был ли у марьям муж? В сентябре 1922 года Марьям вместе с дочерью уехала в Лондон. После возвращения в Индию Марьям пыталась увидеться с мужем, но он был слишком занят предвыборной кампанией в Бомбее. В 1925 году Джинна отправился в пятимесячное турне по Европе и Северной Америке, Марьям отправилась вместе с ним. К 1927 году их пара практически распалась и они стали жить раздельно. После переезда в Бомбей Марьям серьёзно заболела.
__label__0 Был ли у марьям муж? Ма́рьям бинт ‘Имра́н  — мать исламского пророка Исы , отождествляется с Девой Марией. Марьям считается одной из самых праведных и наиболее почитаемых женщин в исламе, её именем названа кораническая сура № 19, в которой повествуется о ней и о чудесном рождении её сына. Она является единственной женщиной, которая упоминается в Коране по имени. Её отца звали Имран, а мать — Ханна . Согласно Корану, Иса родился чудесным образом без отца по воле Аллаха.
__label__1 Был ли муж у мэрилин монро? А́ртур А́шер Ми́ллер , Коннектикут, США) — американский драматург и прозаик, автор прославленной пьесы «Смерть коммивояжёра», за которую был награждён Пулитцеровской премией. Третий муж Мэрилин Монро. Артур Миллер родился 17 октября 1915 года в Гарлеме и был средним из трёх детей в семье польско-еврейских иммигрантов — Исидора и Августы Миллер. Его отец, владелец предприятия по производству женской одежды, насчитывавшего около 400 работников, был успешным и уважаемым членом общины, что позволяло семье жить на 110 улице в Манхэттене, владеть бунгало на полуострове Рокэвэй  и иметь шофёра. Однако, вложив большую часть своего состояния в акции, во время экономического кризиса 1929 года он лишился всего, и семья была вынуждена переехать в Бруклин.
__label__1 Был ли пророк мухаммад? Военные походы Мухаммеда или же Газава́т  — кампания сражений и походов, в которых принимал участие пророк Мухаммед. Боевые действия, в которых пророк Мухаммед не принимал личного участия, называются сария . Общее число походов и битв, в которых принял участие Пророк, достигает двадцати семи. Гонения на мусульман в Мекке — гонения на мусульман со стороны мекканских многобожников, проходившие с 613 по 622 годы. В 613 году пророк Мухаммед стал открыто призывать жителей Мекки к исламу, находя всё больше сторонников среди своих друзей, близких родственников и других жителей Мекки, среди которых были в основном рабы.
__label__1 Был ли пророк мухаммад? Жёны пророка Мухаммеда или матери правоверных  — женщины, вышедшие замуж за пророка Мухаммеда. Известный историк Аль-Масуди, в своей книге «Муруджуз-захаб» отмечает, что Мухаммед имел 15 жён. Другой известный историк, Йакуби, пишет, что Мухаммед имел 21 или 23 жены. Йакуби отмечает, что Мухаммед вступил в физические отношения только с 13 жёнами, а остальные скончались либо после заключения брака, либо до брачной ночи, либо он развёлся с ними до брачной ночи. К списку 13-ти жён относятся 11 жён, которые упомянуты в книге «Сирейи-Ибн Хишам», а также Мария-коптянка и Умму-Шарик Газийа.
__label__1 Был ли пророк мухаммад? Муха́ммед  или Магоме́д , Моха́ммед и Муха́ммад; 22 апреля 571, Мекка — 8 июня 632, Медина) — арабский религиозный и политический деятель, проповедник единобожия и центральная фигура ислама. Являлся основателем и главой уммы . Согласно исламскому вероучению, последний пророк и посланник Аллаха, которому было ниспослано священное писание — Коран. Имя «Мухаммед» значит «восхваляемый», «достойный хвалы» и встречается в Коране четыре раза. Коран обращается к Мухаммеду во втором лице, называя его пророком , вестником , рабом Бога , вестником радости , предупредителем , напоминателем , свидетелем , воззвавшим к Богу  и пр.
__label__1 Едят ли акулье мясо? Затем мясо достают и, подвесив на специальные крюки, оставляют вялиться на свежем воздухе ещё 2-4 месяца. За это время куски мяса покрываются корочкой, которую необходимо обрезать, чтобы осталась одна внутренняя часть желтоватого цвета, которую и подают к столу. Древние викинги могли отлавливать в своих водах гренландских акул. Мочевина накапливается в крови акул, вследствие чего их мясо содержит высокие концентрации ядовитых соединений . Так был придуман способ приготовления, после которого мясо может хоть как-то усваиваться человеком.
__label__1 Едят ли акулье мясо? Ха́укарль, хаукадль  hákarl, МФА : [ˈhauːkʰadl̥]) — исландское национальное блюдо: вяленое мясо гренландской полярной акулы  либо гигантской акулы . В свежем виде мясо полярной акулы ядовито из-за высокого содержания мочевины. По традиции во многих городах Исландии в январе проводится гастрономический фестиваль «Торраблот». Во время него принято готовить и пробовать настоящую еду древних викингов. Тушу акулы свежуют, режут на куски и складывают на 6-8 недель или больше — в зависимости от сезона — в контейнеры с гравием и отверстиями в стенках, чтобы соки, насыщенные мочевиной, могли свободно вытекать.
__label__0 Едят ли буддисты мясо? О том, что употребление в пищу мяса является неблагим действием, говорится, также, в следующих сутрах махаяны: «Махапаринирвана-сутра», «Ангулимала-сутра», «Саддхарма-смритью-упастхана-сутра» . В махаянской «Брахмаджала-сутре»  изложены обеты бодхисаттвы: 10 основных обетов и 48 второстепенных. Третий второстепенный обет: «Нельзя вкушать мяса». Этот вариант обетов бодхисаттвы традиционен в буддизме Дальнего Востока . Далеко не все буддисты были или являются вегетарианцами.
__label__1 Едят ли мясо слона? Для предотвращения полного уничтожения, слоны были занесены в Международную Красную книгу. В ряде африканских стран, где популяция слонов достаточно высокая, разрешена дорогостоящая трофейная охота-сафари на слона, по лицензиям в охотничьих заказниках. Вырученные средства направляются на финансирование охраны парков и заповедников, мясо убитых слонов употребляется в пищу. Ошибочно считалось, что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. Возникла даже легенда, будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища.
__label__0 Был ли ахиллес на самом деле? Ахи́лл, или Ахилле́с, — персонаж древнегреческой мифологии, участник Троянской войны, один из главных героев «Илиады» Гомера. Принадлежал к роду Эакидов, был сыном Пелея и нереиды Фетиды. Ахилл принадлежал к роду Эакидов. Его дед по мужской линии Эак, сын Зевса и речной нимфы Эгины, был царём острова Эгина. Эндеида, дочь либо мудрого кентавра Хирона, либо Скирона, родила Эаку двух сыновей — Теламона и Пелея; первый стал царём Саламина и отцом Большого Аякса, второй — царём одного из фессалийских племён и отцом Ахилла.
__label__1 Была ли вода на марсе? Гидросфера Марса — это совокупность водных запасов планеты Марс, представленная водным льдом в полярных шапках Марса, льдом над поверхностью, сезонными ручьями из жидкой воды и возможными резервуарами жидкой воды и водных растворов солей в верхних слоях литосферы Марса. Гидросфера Марса, вследствие господствующих низких температур на Марсе и нахождения запасов воды в твердом состоянии, также называется криолитосферой. Основная статья: История поисков воды на Марсе Марс весьма схож с Землей по многим показателям, что заставляло учёных XIX — начала XX века допускать, что на нём есть жизнь и есть жидкая вода. По мере роста объёма данных о планете, собранных различными методами, например, с помощью спектроскопических измерений, стало понятно, что воды в атмосфере Марса ничтожно малое количество, однако она всё же присутствует. Прежде всего внимание исследователей привлекли полярные шапки Марса, так как предполагалось, что они могут состоять из водного льда по аналогии с Антарктидой или Гренландией на Земле, однако высказывалась и гипотеза, что это твёрдый диоксид углерода.
__label__1 Была ли вода на марсе? На сегодняшний день межпланетные космические аппараты предоставили многочисленные свидетельства воды на Марсе, начиная с миссии Маринер-9 в 1971 году. В этой статье описаны космические программы, целью которых было изучение Марса. Маринер-9 за 349 дней работы на околомарсианской орбите передал в общей сложности 7329 снимков. На снимках видны русла высохших рек, каньоны , признаки ветровой и водной эрозии, погодные фронты, туман и ещё много интересных подробностей. Данные, полученные Маринером-9, стали основой для планирования программы «Викинг».
__label__1 Была ли вода на марсе? Обнаружив многочисленные геологические образования, очень напоминающие следы водной эрозии, «Викинги» сделали революцию в идеях о воде на Марсе. Были обнаружены огромные речные долины, некоторые из которых простираются на тысячи километров. Получены свидетельства некогда прошедших дождей на планете.Ниже представлены одни из лучших фото, сделанных орбитальными станциями «Викинг». Эксперименты, сделанные в ходе программы «Викинг», доказывают, что на Марсе была вода в прошлом и может быть в наши дни. Были обнаружены химические элементы, которые могли остаться после испарения морей с поверхности Марса.
__label__1 Была ли высадка на луну? «Аполло́н-11»  — американский пилотируемый космический корабль серии «Аполлон», в ходе полёта которого 16—24 июля 1969 года жители Земли впервые в истории совершили посадку на поверхность другого небесного тела — Луны. 20 июля 1969 года в 20:17:39 UTC командир экипажа Нил Армстронг и пилот Базз Олдрин посадили лунный модуль корабля в юго-западном районе Моря Спокойствия. Они оставались на поверхности Луны в течение 21 часа 36 минут и 21 секунды. Всё это время пилот командного модуля Майкл Коллинз ожидал их на окололунной орбите. Астронавты совершили один выход на лунную поверхность, который продолжался 2 часа 31 минуту 40 секунд.
__label__1 Была ли высадка на луну? «Лу́нный за́говор» — ряд теорий заговора, центральной идеей которой является утверждение о фальсификации американской космической программы «Аполлон»  и, в частности, шести высадок американских астронавтов на поверхность Луны. Сторонники «лунного заговора» считают, что этих экспедиций не было — вместо этого в течение 1970-х годов правительство США, НАСА или другие организации будто бы злонамеренно вводили мировую общественность в заблуждение. В соответствии с этой теорией, любые опубликованные подтверждения полётов и высадок — фотографии, киносъёмки, записи телеметрии, передаваемые радиосигналы и привезённые образцы лунных пород — являются подделками. Хотя идеи о фальсификации высадки на Луну ходили с момента самой первой высадки «Аполлона-11» в 1969 году, они стали популярными благодаря книге Билла Кейсинга «Мы никогда не были на Луне» ; на известность «лунного заговора» мог повлиять и сатирический фильм «Козерог-1» , рисующий вымышленную историю фальсификации высадки на Марс. «Лунный заговор» получил значительную популярность в России: согласно опросам ВЦИОМ, в 2018 году в него верило больше половины россиян.
__label__1 Была ли высадка на луну? Програ́мма «Аполло́н» — программа пилотируемых космических полётов космического агентства США НАСА, принятая в 1961 году с целью осуществления первой пилотируемой высадки на Луну и завершённая в 1975 году. Президент Джон Ф. Кеннеди сформулировал задачу в своей речи 12 сентября 1962 года, и она была решена 20 июля 1969 года в ходе полёта «Аполлон-11» высадкой Нила Армстронга и Базза Олдрина. Всего по программе «Аполлон» были совершены 6 успешных высадок астронавтов на Луну . Эти шесть полётов по программе «Аполлон» на данный момент — единственные за всю историю человечества, когда люди высаживались на другом астрономическом объекте. Программа «Аполлон» и высадка на Луну часто упоминаются как одни из величайших достижений в истории человечества.
__label__1 Была ли высадка на луну? Успешное выполнение программы полёта «Аполлона-11» означало достижение национальной цели, поставленной президентом США Джоном Кеннеди в мае 1961 года — до конца десятилетия осуществить высадку на Луну, и ознаменовало победу США в лунной гонке с СССР. Командир — Нил Армстронг. Пилот командного модуля — Майкл Коллинз. Пилот лунного модуля — Эдвин Олдрин.Все члены экипажа были опытными лётчиками-испытателями. Армстронг служил в авиации ВМС США, но ко времени полёта вышел в отставку и был гражданским сотрудником НАСА.
__label__1 Был ли голодомор на украине? «Голодомор» — название голода на территории Украинской ССР , используемое для интерпретации данного исторического события во внутренней и внешней политике различными странами, политическими структурами и организациями. События первой половины 1933 года в УССР использовались на Западе в публикациях, заявлениях и акциях антисоветской направленности. Наиболее активно тема голода на Украине обсуждалась и исследовалась с конца 1970-х — начала 1980-х годов в США и Канаде, где после Второй мировой войны обосновалась значительная часть украинских эмигрантов. В СССР тема голода на Украине в 1932—1933 годах была поднята в середине «перестройки» — в конце 1980-х годов. С середины 1990-х годов слово «Голодомор» в значении «Голод на Украине в 1932—1933 годах» постепенно вошло в международные документы.
__label__1 Был ли голодомор на украине? В 1931 году, по данным Народного комиссариата Рабоче-крестьянской инспекции, при уборке было потеряно более 15 млн тонн , в 1932 году потери оказались ещё бо́льшими. На Украине на корню осталось до 40 % урожая, на Нижней и Средней Волге потери достигли 35,6 % от всего валового сбора зерновых. Данные зерновых балансов СССР в начале 1930-х годов, реконструированных Робертом Дэвисом и Стивеном Уиткрофтом по архивным источникам, свидетельствуют о резком падении сбора зерновых на протяжении двух лет подряд — в 1931 и особенно 1932 году, когда урожай был в лучшем случае на четверть меньше урожая 1930 года и на 19 % меньше официальных данных. Согласно исследованиям доктора исторических наук В. Кондрашина, в ряде регионов РСФСР и в частности в Поволжье массовый голод был вызван искусственно и возник «не из-за сплошной коллективизации, а в результате принудительных сталинских хлебозаготовок». Это мнение подтверждают очевидцы событий, говоря о причинах трагедии: «Голод был потому, что хлеб сдали», «весь, до зерна, под метёлку государству вывезли», «хлебозаготовками нас мучили», «продразвёрстка была, весь хлеб отняли».
__label__1 Был ли голодомор на украине? Го́лод на Украи́не  — массовый голод, охвативший в 1932—1933 годах всю территорию Украинской ССР в существовавших на тот период границах и повлёкший многомиллионные человеческие жертвы. В 2006 году Верховная рада Украины объявила голодомор актом геноцида украинского народа. Слово «Голодомор» было заимствовано из украинского другими языками, в том числе русским , и получило широкое распространение в СМИ и официальных документах. Рассекреченные документы украинских архивов доступны исследователям с середины 1990-х годов  хотя и не все из них упоминаются в большинстве работ украинских историков . Аналогичная работа проводится и в архивах других бывших республик СССР, пострадавших от голода 1932—1933 годов.
__label__1 Был ли граф дракула на самом деле? Влад III Басараб, также известный как Влад Дра́кула  и Влад Це́пеш  — господарь Валахии в 1448, 1456—1462 и 1476. Прототип заглавного персонажа в романе Брэма Стокера «Дракула». Исследователи сходятся в том, что прозвище «Дракул»  было унаследовано Владом III от отца, Влада II, который был рыцарем ордена Дракона, созданного в 1408 году королём Венгрии  Сигизмундом I Люксембургом и королевой Барбарой по образцу венгерского ордена Святого Георгия. Рыцари ордена носили медальоны и подвески с изображением свернувшегося в кольцо золотого дракона, и Влад II при посвящении в рыцари в 1431 году также получил из рук короля медальон  с драконом. Став господарем Валахии в 1436 году, Влад II поместил изображение дракона на монеты, которые чеканил от своего имени и которыми принудительно заменял прежние деньги, а также на личную печать и свой геральдический щит, что стало причиной появления прозвища, которое затем унаследовал Влад III.
__label__1 Был ли граф дракула на самом деле? Влад III в молодости, как и его отец, носил прозвище «Дракул», однако к 1470-м годам более распространённым стал вариант с буквой а на конце и сам Влад стал себя так называть. Существует мнение, что Dracula в переводе с румынского языка означает «сын дракона», однако румынские историки отрицают, что a на конце могла придавать слову дополнительное значение по сравнению со словом Dracul. Исследователь Олег Талмазан указывает на то, что в средневековом русском переводе чешской рыцарской сказки «Повесть о Брунцвике» встречается словосочетание «дракъ змей», то есть дракон. Чешская сказка, приблизительно XIV века, в свою очередь является переработкой немецкого сюжета, а по-немецки дракон — der Drache. Немцы тогда жили в городах Семиградья  и немецкий язык был употребим в Венгерском королевстве, что позволяет принять версию происхождения прозвища от Ордена Дракона.
__label__1 Был ли д'артаньян на самом деле? Шарль Ожье́ де Бац де Кастельмо́р, граф д’Артанья́н  — гасконский дворянин, сделавший блестящую карьеру при Людовике XIV в роте королевских мушкетёров. Герой многочисленных приключенческих романов и кинофильмов. Шарль де Батц Кастельмор родился в 1613 году в замке Кастельмор возле Люпьяка в Гаскони. Его отцом был Бертран де Батц, сын мещанина Пьера де Батца, присвоившего себе после женитьбы на Франсуазе де Куссоль дворянский титул. Арно Батц  купил в графстве Фезансак Кастельморский «замок», принадлежавший ранее роду Пуи.
__label__0 Был ли фандорин на самом деле? Эра́ст Петро́вич Фандо́рин — герой серии исторических детективов российского писателя Бориса Акунина «Приключения Эраста Фандорина». В этой серии писатель поставил себе задачу написать по одному детективу разных стилей: конспирологический детектив, шпионский детектив, герметичный детектив, этнографический детектив и т. д. Персонаж Фандорина воплотил в себе идеал аристократа XIX века: благородство, образованность, преданность, неподкупность, верность принципам. Кроме того, Эраст Петрович хорош собой, у него безукоризненные манеры, он пользуется успехом у дам, хотя всегда одинок. Является также обладателем необычной способности — он всегда выигрывает в любой азартной игре и вообще в любом споре, если результат полностью определяется случайностью. Рецензентами высказывалось мнение, что фамилия Фандорина является аллюзией на журналиста Жерома Фандора, героя серии детективных романов французских писателей Марселя Аллена и Пьера Сувестра о Фантомасе  и французской кинотрилогии 1960-х годов, снятой по мотивам этих романов.
__label__1 Был ли титаник на самом деле? «Тита́ник»  — американский фильм-катастрофа 1997 года, снятый режиссёром Джеймсом Кэмероном, в котором показана гибель легендарного лайнера «Титаник». Герои фильма, будучи представителями различных социальных слоёв, влюбились друг в друга на борту лайнера, совершавшего свой первый и последний рейс через Атлантический океан в 1912 году. Главные роли исполнили Леонардо Ди Каприо и Кейт Уинслет. Премьера фильма в США состоялась 19 декабря 1997 года. Дистрибьютором фильма в Северной Америке выступила компания «Paramount Pictures», а во всём остальном мире — «20th Century Fox».
__label__1 Был ли титаник на самом деле? «Тита́ник»  — британский трансатлантический пароход, второй лайнер класса «Олимпик». Строился в Белфасте на верфи «Harland & Wolff» с 1909 по 1912 год по заказу судоходной компании «White Star Line». На момент ввода в эксплуатацию являлся самым большим судном в мире. В ночь с 14 на 15 апреля 1912 года во время первого рейса потерпел крушение в северной Атлантике, столкнувшись с айсбергом. «Титаник» был оборудован двумя четырёхцилиндровыми паровыми машинами и паровой турбиной.
__label__1 Был ли титаник на самом деле? Крушение парохода «Титаник» — морская катастрофа, произошедшая в ночь с 14 на 15 апреля 1912 года в северной части Атлантического океана, более чем в 600 км к юго-востоку от канадского острова Ньюфаундленд. Трагедия случилась под конец пятого дня следования «Титаника» по трансатлантическому маршруту Саутгемптон — Нью-Йорк. В 23:40 14 апреля во время первого рейса самый большой на тот момент океанский лайнер с 2208 людьми на борту по касательной столкнулся с айсбергом и получил серьёзные повреждения обшивки корпуса. Спустя 2 часа 40 минут — в 2:20 15 апреля — полностью ушёл под воду. Катастрофа унесла жизни, по разным данным, от 1495 до 1635 человек.
__label__1 Был ли титаник на самом деле? Лайнер мог брать на борт до 2439 пассажиров, но в апреле спрос на трансатлантические рейсы был традиционно низок, поэтому «Титаник» был загружен только наполовину. Состав пассажиров был чрезвычайно разномастным — от нищих эмигрантов из Ирландии, Италии, Швеции, России, Сирии, отправляющихся на поиски лучшей доли в США, до аристократов и миллионеров, таких как Джон Джекоб Астор и Бенджамин Гуггенхайм. «Титаником» командовал 62-летний Эдвард Смит, опытнейший капитан компании «Уайт Стар Лайн», его стаж составлял более 40 лет. Последний год он командовал пароходом «Олимпик» — близнецом «Титаника». Большую часть команды составляли люди, не прошедшие специальной подготовки для работы на судне: кочегары, стюарды, штивщики, машинисты, повара.
__label__1 Был ли на самом деле шекспир? «Траги́ческая исто́рия о Га́млете, при́нце да́тском»  или просто «Га́млет» — трагедия Уильяма Шекспира в пяти актах, одна из самых известных его пьес и одна из самых знаменитых пьес в мировой драматургии. Написана в 1600—1601 годах. Это самая длинная пьеса Шекспира — в ней 4042 строки и 29 551 слово. Наиболее вероятная дата сочинения и первой постановки — 1600—1601 годы . Первый исполнитель заглавной роли — Ричард Бёрбедж; Шекспир играл тень отца Гамлета.
__label__1 Был ли на самом деле шекспир? Традиционно принято считать, что он умер в свой день рождения, но уверенности в том, что Шекспир родился 23 апреля, нет. Шекспира пережила вдова, Энн , и две дочери. Сьюзен Шекспир была замужем за Джоном Холлом с 1607 года, а Джудит Шекспир вышла замуж через два месяца после смерти Шекспира за винодела Томаса Куини. В завещании Шекспир оставил большую часть своего недвижимого имущества своей старшей дочери Сьюзен. После неё его должны были унаследовать её прямые потомки.
__label__1 Был ли на самом деле шекспир? Уи́льям Шекспи́р , Стратфорд-апон-Эйвон, Англия — 23 апреля  1616, там же) — английский поэт и драматург, зачастую считается величайшим англоязычным писателем и одним из лучших драматургов мира. Часто именуется национальным поэтом Англии. Дошедшие до нас работы, включая некоторые, написанные совместно с другими авторами, состоят из 38 пьес, 154 сонетов, 4 поэм и 3 эпитафий. Пьесы Шекспира переведены на все основные языки и ставятся чаще, чем произведения других драматургов. Шекспир родился и вырос в городе Стратфорд-апон-Эйвон.
__label__1 Был ли на самом деле шекспир? Шекспи́ровский вопро́с — проблема авторства корпуса произведений, приписываемых Уильяму Шекспиру. Название возникло по аналогии с гомеровским вопросом. О жизни Шекспира мало что известно, как и о большинстве других английских драматургов эпохи правления Елизаветы I, личной жизнью которых современники не интересовались. Существует точка зрения, так называемое «антистратфордианство» или «нестратфордианство», сторонники которого отрицают авторство известного из источников актёра Шекспира из Стратфорда и считают, что «Уильям Шекспир» — это псевдоним, под которым скрывалось иное лицо или группа лиц. Недвусмысленное отрицание стратфордианской точки зрения известно с 1848 года , хотя ряд авторов видит те или иные намёки на шекспировский вопрос и в более ранней литературе .
__label__0 Был ли ганнибал лектер на самом деле? Ганниба́л Ле́ктер  — вымышленный персонаж, созданный Томасом Харрисом. Фигурирует в романах «Красный дракон», «Молчание ягнят», «Ганнибал» и «Ганнибал: Восхождение». Впервые появляется в романе «Красный дракон» как блестящий судебный психиатр, серийный убийца и каннибал. Он проявляет черты социопата, но обладает выдающимся интеллектом. Интеллект приносит ему известность в медицинских кругах, а каннибализм — среди простых людей.
__label__0 Был ли ганнибал лектер на самом деле? Это первая книга, где появляется доктор Ганнибал Лектер. Она так же стала бестселлером и была дважды экранизирована: первый раз в 1986 году  и второй в 2002 году . Наибольший успех и широчайшую известность Томасу Харрису принесла его вторая книга про доктора Лектера «Молчание ягнят», вышедшая в 1988 году и экранизированная режиссёром Джонатаном Демми в 1991 году. В 2013 году Томас Харрис рассказал, что на создание персонажа его вдохновил тюремный врач из мексиканского города Монтеррей в штате Нуэво-Леон. Об этом стало известно из предисловия писателя к новому изданию «Молчания ягнят», посвященному 25-летию со дня выхода книги.
__label__0 Была ли на самом деле анка с молдаванки? Анка-пулемётчица — вымышленный персонаж фильма братьев Васильевых «Чапаев», снятого по мотивам романа Дмитрия Фурманова «Чапаев» и воспоминаниям участников событий, женщина-красноармеец, командир пулемётного расчёта из ближайшего окружения начдива РККА Чапаева. Роль Анки в кино исполнила Варвара Мясникова. В фильме Анка представлена как смелая, активная и решительная девушка. Она прибывает в дивизию Чапаева вместе с Фурмановым в отряде иваново-вознесенских ткачей ; обучается владению пулемётом у ординарца Чапаева Петьки, с которым у неё возникает роман; во время последнего боя Чапаев, желая спасти Анку и Петьку, посылает их в расположение основных сил дивизии с сообщением о нападении, но Петька отказывается покидать командира, Анка же выполняет поручение. Сталин первую версию фильма забраковал и приказал переделать так, чтобы в фильме были четыре главных персонажа: Красный командир — выходец из трудового народа  Красный комиссар — лицо ВКП —  Солдат Красной Армии  Четвёртый персонаж должен был отображать образ русской женщины в гражданскую войну.Братьям Васильевым пришлось перекраивать фильм согласно рекомендациям вождя.
__label__1 Был ли парад победы на украине? Парад Победы в Киеве в 2010 году  состоялся 9 мая 2010 года в Киеве в честь 65-летия победы Советского Союза в Великой Отечественной войне. Военные машины и солдаты в форме Советской Армии прошли по Крещатику. Осматривать парад прибыл начальник Генерального штаба Вооруженных сил генерал армии Иван Свида. Командующий сухопутными войсками Украины генерал-полковник Геннадий Воробьев командовал парадом. Президент Украины Виктор Янукович выступил с юбилейным обращением.
__label__1 Был ли мат на руси? Русский мат  — в русском и близких к нему языках — бранные слова и выражения, употребление которых не допускается общественной моралью, предназначенные преимущественно для оскорбления адресата или отрицательных оценок людей и явлений. Матерными считаются высказывания, в состав которых входят слова, образованные от матерных корней . По одной версии, исходный смысл слова «мат» — «голос» — дошёл до наших дней в словосочетаниях типа «кричать благим матом» и в белорусском языке, родственном русскому, с этой версией не согласны Бернекер, Фасмер, ср. выражение «скака́ть лихи́м ма́том». По общепринятой версии, старорусское слово «мат» выводится от «мать» и является сокращением выражения «матерная брань», «материться», «посылать к матери».
__label__1 Была ли троя на самом деле? В свою очередь, Трос назвал страну по своему имени «Троей». Имя «Троя» фигурирует в хеттских клинописных табличках Богазкёйского архива как Таруиша. На египетской стеле времён Рамзеса III упомянута его победа над морским народом «турша». Это название часто сопоставляют с народом «тереш», упомянутым несколько ранее на знаменитой стеле Мернептаха. Единства в мнениях о том, были ли эти пришельцы троянцами, в научном мире не наблюдается.
__label__1 Была ли троя на самом деле? Тро́я , или Илио́н  — древний город-крепость в Малой Азии на полуострове Троада у побережья Эгейского моря, на берегу лагуны у входа в Дарданеллы. Троянская война воспета в поэме «Илиада», автором которой считается Гомер. События, описанные Гомером, в нынешнем представлении историков относятся к крито-микенской эпохе. Народ, населявший Трою, в древнегреческих источниках именуется тевкрами. Руины Трои, обнаруженные в конце 1860-х гг.
__label__1 Едят ли в русских шашках назад? Ру́сские ша́шки — традиционный и наиболее популярный вид шашек в России, странах бывшего СССР и в Израиле. Цель игры — лишить противника возможности хода путём взятия или запирания всех его шашек . Отличительные особенности: Шашки ходят только по клеткам тёмного цвета. Доска расположена так, чтобы угловое поле внизу слева со стороны игрока было тёмным. Простая шашка бьёт вперёд и назад, дамка ходит и бьёт на любое поле диагонали.
__label__1 Был ли наполеон низким? «Комплекс Наполеона» — набор психологических особенностей, якобы свойственных людям небольшого роста. Характеризуется чрезмерно агрессивной манерой поведения, что предположительно является компенсацией недостатка роста. Известен также как синдром Наполеона  и синдром коротышки. Назван в честь императора Франции Наполеона I. В массовой культуре ошибочно принято считать, что Наполеон компенсировал свой небольшой рост стремлением к власти, войнам и завоеваниям. Согласно одной из версий, рост Наполеона составлял 157 см.
__label__1 Был ли шерлок холмс наркоманом? «Элемента́рно»  — американский детективный телесериал, основанный на персонажах книг сэра Артура Конан Дойла о Шерлоке Холмсе, действие происходит в наши дни. Главные роли Шерлока Холмса и доктора Джоан Ватсон исполняют Джонни Ли Миллер и Люси Лью. Премьера состоялась на телеканале CBS 27 сентября 2012 года. 12 декабря 2018 года сериал был продлён на заключительный седьмой сезон.. Британский сыщик Шерлок Холмс — бывший наркоман, который был отправлен в Нью-Йорк на лечение в реабилитационный центр, а по завершении лечения остался в Бруклине как консультант Нью-Йоркской полиции. В расследованиях ему помогает его куратор доктор Джоан Ватсон, нанятая его отцом.
__label__1 Был ли кто нибудь на луне? В период с 1969 по 1972 год по программе «Аполлон» было выполнено 6 полётов с посадкой на Луне. Всего на Луне высаживались 12 астронавтов США. Список космонавтов Список космонавтов — участников орбитальных космических полётов Список астронавтов США — участников орбитальных космических полётов Список космонавтов СССР и России — участников космических полётов Список женщин-космонавтов Список космонавтов, посещавших МКС Энциклопедия астронавтики  Сколько человек ходило по луне? Фотоархив миссий «Аполлон»
__label__1 Был ли нил армстронг на луне? «Аполло́н-11»  — американский пилотируемый космический корабль серии «Аполлон», в ходе полёта которого 16—24 июля 1969 года жители Земли впервые в истории совершили посадку на поверхность другого небесного тела — Луны. 20 июля 1969 года в 20:17:39 UTC командир экипажа Нил Армстронг и пилот Базз Олдрин посадили лунный модуль корабля в юго-западном районе Моря Спокойствия. Они оставались на поверхности Луны в течение 21 часа 36 минут и 21 секунды. Всё это время пилот командного модуля Майкл Коллинз ожидал их на окололунной орбите. Астронавты совершили один выход на лунную поверхность, который продолжался 2 часа 31 минуту 40 секунд.
__label__1 Был ли нил армстронг на луне? Нил Олден Армстронг  — американский астронавт НАСА, лётчик-испытатель, космический инженер, профессор университета, военно-морской лётчик США, первый человек, ступивший на Луну 20 июля 1969 года в ходе лунной экспедиции корабля «Аполлон-11». Родился 5 августа 1930 года в городе Уапаконета  в семье Стивена Армстронга  и Виолы Энгель . Имел шотландско-ирландское и немецкое происхождение. В семье воспитывалась также младшая сестра Джун  и младший брат Дин . Отец работал аудитором на правительство штата, и после рождения семья часто переезжала из города в город: они успели пожить в двадцати различных городах до того, как окончательно осели в Уапаконете  в 1944 году.
__label__1 Был ли ницше атеистом? Позитивный атеизм, в свою очередь, подразумевал собой борьбу против всего, что напоминает о Боге, своеобразные героические усилия, направленные на переделку и восстановление системы человеческих ценностей в этой «войне» против Бога. В качестве ярких примеров позитивного атеизма он приводит «одинокий и трагичный» атеизм Ницше, модный атеизм экзистенциализма и революционный атеизм диалектического материализма. Гопараджу Рамачандра Рао , известный под прозвищем «Го́ра», был индийским общественным деятелем, атеистом и противником кастового деления. Он предложил создать философию «позитивного атеизма», которая рассматривает атеизм как образ жизни, что и было описано в его книге 1972 года «Позитивный атеизм». Атеистическое сообщество Остина ) использует термин позитивного атеизма в другом значении.
__label__1 Был ли ницше экзистенциалистом? Атеистический экзистенциализм  — тип экзистенциализма, сильно расходящийся с работами Сёрена Кьеркегора, посвященным христианскому экзистенциализму, и развивающийся в контексте атеистического видения мира. Кьеркегор и Фридрих Ницше обеспечили экзистенциализм теоретической основой в 19 веке, а их разногласия во взглядах на религию дали толчок развитию и других видов экзистенциализма. Атеистический экзистенциализм был официально признан после публикации в 1943 году работы Жан-Поля Сартра «Бытие и ничто», и позже Сартр сам упоминал об этом в своей работе «Экзистенциализм — это гуманизм», опубликованной в 1946 году. Атеистический экзистенциализм исключает любые трансцендентные, метафизические или религиозные убеждения экзистенциализма. Тем не менее, он имеет общие элементы с христианским экзистенциализмом  и метафизическим экзистенциализмом .
__label__1 Был ли у обломова сын? В браке с Пшеницыной у Обломова родился сын, названный в честь друга Андреем. После смерти Обломова чета Штольцев взяла его сына на воспитание. Завершает всё тихая сцена в загородном доме Штольцев, вызывающая сомнение в их взаимном счастье, и маленький Андрюша, бегущий по полю на встречу с матерью. Олег Табаков — Илья Ильич Обломов Юрий Богатырёв — Андрей Иванович Штольц Андрей Попов — Захар Трофимович, слуга Обломова Елена Соловей — Ольга Сергеевна Ильинская Авангард Леонтьев — Иван Алексеевич Алексеев Андрей Разумовский — Илюша Обломов Олег Козлов — Андрюша Штольц Елена Клещевская — Катя, горничная Ольги Галина Шостко — тётка Ольги Глеб Стриженов — барон фон Лангваген Евгений Стеблов — отец Обломова Евгения Глушенко — мать Обломова Николай Пастухов — Иван Богданович, отец Штольца В эпизодах В фильме использована музыка Беллини, Сергея Рахманинова. Фильм снимался в деревне Сенькино Серпуховского района, Московской области.
__label__1 Был ли обрезан иисус? На восьмой день после рождения младенец Иисус, по ветхозаветному закону, принял обрезание, установленное для всех еврейских младенцев мужского пола в знак Завета Бога с праотцем Авраамом и еврейским народом: Сей есть завет Мой, который вы [должны] соблюдать между Мною и между вами и между потомками твоими после тебя: да будет у вас обрезан весь мужеский пол; обрезывайте крайнюю плоть вашу: и сие будет знамением завета между Мною и вами. Восьми дней от рождения да будет обрезан у вас в роды ваши всякий [младенец] мужеского пола, рожденный в доме и купленный за серебро у какого-нибудь иноплеменника, который не от твоего семени. Непременно да будет обрезан рожденный в доме твоем и купленный за серебро твое, и будет завет Мой на теле вашем заветом вечным. Необрезанный же мужеского пола, который не обрежет крайней плоти своей, истребится душа та из народа своего, [ибо] он нарушил завет Мой. При совершении этого обряда Божественному Младенцу было дано имя Иисус , возвещённое Архангелом Гавриилом ещё в день Благовещения Пресвятой Деве Марии: По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать [Младенца], дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.
__label__1 Был ли иисус обрезан? Священная крайняя плоть или священный препуций  — одна из реликвий, связанных с телом Иисуса Христа. Анатомически священный препуций является крайней плотью  Иисуса Христа, появившийся в результате его обрезания. Реликвии приписываются многочисленные чудодейственные свойства. На восьмой день после своего рождения Иисус Христос по ветхозаветному закону принял обрезание, установленное для всех младенцев мужского пола в знак Завета Бога с праотцем Авраамом и его потомками: Сей есть завет Мой, который вы должны соблюдать между Мною и между вами и между потомками твоими после тебя: да будет у вас обрезан весь мужской пол; обрезывайте крайнюю плоть вашу: и сие будет знамением завета между Мною и вами. Восьми дней от рождения да будет обрезан у вас в роды ваши всякий младенец мужеского пола, рожденный в доме и купленный за серебро у какого-нибудь иноплеменника, который не от твоего семени.
__label__1 Был ли благодатный огонь? Благода́тный ого́нь  — огонь, выносимый из Гроба Господня на особом богослужении, совершаемом ежегодно в Великую субботу накануне православной Пасхи в храме Воскресения Христова в Иерусалиме. Изнесение из Кувуклии огня символизирует выход из Гроба «Света истинного» , то есть воскресшего Иисуса Христа. В настоящее время церемонию проводят священнослужители Иерусалимской православной церкви, Иерусалимского патриархата Армянской апостольской церкви, а также Коптской и Сирийской церквей. Служба транслируется в прямом эфире в Белоруссии, Болгарии, Греции, Грузии, Египте, на Кипре, на Украине, в Ливане, России, Румынии. Кроме того, благодатный огонь специальными авиарейсами ежегодно доставляют в Россию, Грецию, в Сербию, Черногорию, Грузию, Молдавию, Румынию, Белоруссию, Польшу, Болгарию, на Кипр, Украину, в Сирию, Ливан, Иорданию и встречают его с почётом государственные и церковные лидеры.
__label__0 Была ли тула в оккупации? Тульская оборонительная операция — фронтовая оборонительная операция войск Брянского фронта , с 11 ноября, после расформирования фронта, войск левого крыла Западного фронта , проведённая в период 24 октября — 5 декабря 1941 года. Являлась частью битвы под Москвой 1941—1942 годов. Операция сыграла важную роль в стабилизации[как?] линии фронта на южных подступах к Москве, лишив германские части инициативы и создав условия для советского контрнаступления. Первостепенное значение в успехе операции имела героическая оборона Тулы, которая выдержала удары немецких войск, находясь почти в полном окружении, и сковала две армии противника, включая одну танковую.
__label__1 Был ли оккупирован воронеж? Воро́неж в го́ды Вели́кой Оте́чественной войны́ — хронологический период в истории города Воронежа во время Великой Отечественной войны с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года. С 7 июля 1942 года по 25 января 1943 года  правобережная часть Воронежа была оккупирована немецкими войсками, то есть фактически всё это время линия фронта разделяла город на две части. 1 сентября 1939 года вследствие нападения вооружённых сил Германии на Польшу резко обострилась международная обстановка. В этот же день в Советском Союзе была введена всеобщая воинская обязанность. В полночь с 6 на 7 сентября 1939 года Военным советам семи округов Красной Армии поступила директива № 14650 с грифом «Секретно» от наркома обороны маршала К.Е.Ворошилова.
__label__0 Был ли оккупирован сочи? Сочинский конфликт 1918—1919 годов — попытка захвата Грузией города Сочи и присоединения к Грузии всей черноморской полосы до реки Макопсе недалеко от Туапсе, а также рядом территорий к северу от него. Закончился конфликт поражением Грузии Вооруженными силами Юга России под командованием генерала А.И. Деникина, выступавшего под лозунгом «за единую и неделимую Россию», что фактически позволило сохранить Туапсе и Сочи, хотя Россия всё-таки утратила контроль над Гагринским уездом к югу от р. Псоу. Согласно условиям Брест-Литовского мира, подписанного 3 марта 1918 года, к Турции переходили значительные территории. Учитывая ухудшающуюся ситуацию на европейских фронтах, план Турции состоял в том, чтобы включить в свой состав как можно больше кавказских земель с про-турецки настроенным населением до заключения общего мира, обещавшего Тройственному союзу мало хорошего .
__label__1 Был ли прототип у остапа бендера? Знакомство читателей с Бендером происходит в главе «Великий комбинатор», когда авторы почти торжественно сообщают о появлении в Старгороде молодого человека лет двадцати восьми. Подобный зачин, с указанием места и времени действия, весьма распространён в литературе, — по мнению Юрия Щеглова, таким же образом в города входили персонажи «Каменного гостя», «Мёртвых душ», «Идиота» и некоторых других произведений. Герой движется навстречу приключениям «лёгкой поступью»; он быстро приспосабливается к новым обстоятельствам, живо реагирует на вызовы судьбы, импровизирует ради того, чтобы исключить из жизни однообразие: «Это актёр-трансформатор, способный в случае нужды мгновенно сменить костюм». К числу его «литературных родственников», столь же свободных от догм и условностей, относятся лермонтовский Григорий Печорин, булгаковский Воланд, Хулио Хуренито из романа Ильи Эренбурга. Исследователи предполагают, что у Бендера существовало несколько возможных прототипов.
__label__1 Был ли прототип у остапа бендера? Оста́п  Беньями́нович Шор  — авантюрист, брат поэта Анатолия Фиолетова, вероятный прототип Остапа Бендера. Осип Шор родился в Никополе , в семье Беньямина Хаимовича Шора и Екатерины  Герцевны Бергер. Мать была дочерью одесского банкира, отец — владельцем магазина колониальных товаров, что давало семье большую прибыль. У Осипа был старший брат Натан и сестра Эльза . В 1901 году отец умер от сердечного приступа и Екатерина вместе с детьми переехала жить в Одессу.
__label__1 Был ли прототип у остапа бендера? Прошлое Остапа весьма туманно. Авторами романов его прошлое упоминается вскользь: Известно, что авторы романа «Двенадцать стульев» посвятили роман Валентину Катаеву, положили в основу сюжета успешную тогда его повесть «Растратчики», но ввели туда молодого героя, главным прототипом которого  был сам Валентин Катаев, хотя он в своих воспоминаниях это не упомянул и решил поддержать легенду читателей романа «12 стульев» о босяцком одесском происхождении Остапа Бендера. Многое, приписываемое Осипу Шору, реальный Осип Шор не совершал , но зато это было в духе искрящегося юмором Валентина Катаева, в то же время считавшего себя оставшимся в тылу противника бойцом ушедшей в Турцию Русской армии.По одной из версий, во время командировки в Саратов Ильф и Петров узнали о местном миллионщике Андрее Ивановиче Бендере, разбогатевшем после того, как он перевозил очень большую сумму чужих денег и его якобы ограбили. Ильфу и Петрову понравилось название фирмы «Андрей Иванович Бендер и сыновья», и они решили написать об одном из сыновей.По другой версии, Ильф и Петров намеренно дали Бендеру «интернациональное» украинско-  -немецко-еврейское-  -турецкое  имя как раз для того, чтобы исключить указанные выше толкования и подчеркнуть универсальность, всеобщность этой личности. Как известно, Одесса — город интернациональный, каким был и дуэт авторов «Двенадцати стульев» и «Золотого телёнка».
__label__1 Был ли геральт в дикой охоте? «Ведьмак 3: Дикая Охота»  — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре action/RPG, разработанная польской студией CD Projekt RED по мотивам серии романов «Ведьмак» польского писателя Анджея Сапковского, выпущенная в 2015 году для Windows, PlayStation 4 и Xbox One. Игра является продолжением компьютерных игр «Ведьмак» и «Ведьмак 2: Убийцы королей», заключительной частью трилогии. Действие игры происходит в вымышленном фэнтезийном мире, основанном на славянской мифологии. Главный герой Геральт из Ривии, «ведьмак» — профессиональный охотник на чудовищ — отправляется в путешествие в поисках девушки по имени Цири, обладающей сверхъестественными способностями. В отличие от предыдущих игр серии, «Ведьмак 3: Дикая Охота» — игра с открытым миром: игрок может свободно путешествовать по обширным территориям, самостоятельно находя новые места и задания.
__label__0 Был ли геральт вампиром? Перечисленные ниже персонажи являются героями серии романов «Ведьмак» польского писателя Анджея Сапковского, а также основанных на книгах Сапковского компьютерных игр и телесериалов. Геральт  — главный герой романа, воспитанник Каэр Морхен. В результате Испытания Травами и последующих мутаций приобрел белые, молочного цвета волосы и кошачьи глаза. Лучшими друзьями Геральта из Ривии являются трубадур Лютик, высший вампир Эмиель Регис и краснолюд Золтан Хивай. Сюжет саги Сапковского вертится вокруг Предназначения, связывающего Геральта с Цири, цинтрийской княжной и вторичным протагонистом повествования.
__label__1 Был ли павел сыном петра 3? Па́вел I Петро́вич  — сын Екатерины II и Петра III, император Всероссийский с 6  ноября 1796 года, 72-й великий магистр Мальтийского ордена с 29 ноября  1798 года. Павел Петрович родился 20 сентября  1754 года в Петербурге, в Летнем дворце Елизаветы Петровны  марта 1801 года). При родах присутствовали императрица Елизавета Петровна, великий князь Пётр Фёдорович  и братья Шуваловы. По случаю рождения продолжателя династии императрица Елизавета издала манифест, это событие нашло отражение в одах, написанных стихотворцами того времени. Крещён 25 сентября  духовником императрицы Елизаветы Петровны протоиереем Фёдором Дубянским.
__label__1 Был ли у павла 1 внебрачный сын? Бабка не видела его 10 лет. 1 июля 1790 года императрица произвела Семёна Великого в капитан-лейтенанты флота, а 17 октября 1793 года вышел указ Адмиралтейств-коллегии, по которому Семён вместе с группой других морских офицеров отправлялся в Лондон к чрезвычайному послу графу С. Р. Воронцову для поступления на службу в английский флот. Николай Греч писал о нём: «Перед вступлением в первый брак императора Павла дали ему для посвящения его в таинства Гименея какую-то деву. Ученик показал успехи, и учительница обрюхатела. Родился сын.
__label__1 Был ли у павла 1 внебрачный сын? Симеон  Афанасьевич Великий  августа 1794) — внебрачный сын Павла I. Служил на флоте, дослужился до звания капитан-лейтенанта . «Симеон Афанасьевич» был сыном великого князя от фрейлины Софьи Степановны Ушаковой , дочери сначала новгородского, а затем петербургского губернатора Степана Фёдоровича Ушакова . По крёстному отцу получил отчество Афанасьевич. Как указывают историки, летом 1771 года великий князь Павел Петрович тяжело заболел. Императрица Екатерина II и граф Никита Панин не отходили от больного, — и при этом опять поползли слухи о том, что если умрёт великий князь, наследником будет провозглашён сын Екатерины и Орлова Алексей Бобринский.
__label__1 Передается ли гепатит с? Гепати́т C — антропонозное вирусное заболевание с парентеральным и инструментальным путём заражения. Заражение также возможно через поврежденную кожу и слизистые, наиболее опасным фактором передачи является кровь. Часто протекает в виде посттрансфузионного гепатита с преобладанием безжелтушных форм и склонен к хронизации. Гепатит C называют «ласковый убийца» из-за способности маскировать истинную причину под видом множества других заболеваний. Возбудителем заболевания является вирус гепатита С. После того, как в 1970-х годах были выделены возбудители гепатитов А и В, стало очевидным существование ещё нескольких вирусных гепатитов, которые стали называть гепатитами «ни А, ни В» .
__label__0 Передается ли цветной лишай? Ро́зовый лиша́й, или розовый лишай Жибера , — инфекционно-аллергическое заболевание кожи, характеризующееся пятнистыми высыпаниями. Среднее время течения болезни — от 4 до 6 недель, в редких случаях — до полугода. Существует мнение, что данная инфекция заразна, но это суждение ошибочно. Заболевают розовым лишаем люди в основном от 10 до 35 лет; развитию болезни благоприятствует простуда и снижение иммунитета. Лишай розовый — заболевание кожи из группы инфекционных эритем.
__label__0 Передается ли туберкулез по наследству? Туберкулёз  — широко распространённое в мире инфекционное заболевание человека и животных, вызываемое различными видами микобактерий из группы Mycobacterium tuberculosis complex  или иначе палочками Коха. Туберкулёз обычно поражает лёгкие, реже затрагивая другие органы и системы. Mycobacterium tuberculosis передаётся воздушно-капельным путём при разговоре, кашле и чихании больного. Чаще всего после инфицирования микобактериями заболевание протекает в бессимптомной, скрытой форме , но примерно один из десяти случаев скрытой инфекции, в конце концов, переходит в активную форму. Устаревшее название туберкулёза лёгких — чахо́тка .
__label__1 Был ли построен титаник? «Тита́ник»  — британский трансатлантический пароход, второй лайнер класса «Олимпик». Строился в Белфасте на верфи «Harland & Wolff» с 1909 по 1912 год по заказу судоходной компании «White Star Line». На момент ввода в эксплуатацию являлся самым большим судном в мире. В ночь с 14 на 15 апреля 1912 года во время первого рейса потерпел крушение в северной Атлантике, столкнувшись с айсбергом. «Титаник» был оборудован двумя четырёхцилиндровыми паровыми машинами и паровой турбиной.
__label__0 Был ли построен титаник 2? Тита́ник II  — разрабатывающийся проект океанского лайнера, представляющего собой копию британского трансатлантического парохода «Титаник». Проект был анонсирован австралийским бизнесменом и политиком Клайвом Палмером в апреле 2012 года. Предполагалось, что «Титаник II» станет флагманом основанной Палмером круизной компании «Blue Star Line», получившей своё название в честь судоходной компании «White Star Line», в составе которой находилось оригинальное судно. Предположительной датой спуска лайнера на воду изначально был объявлен 2016 год, однако впоследствии дата была изменена на 2018 год, но затем до 2019 года. В 2018 году стало известно, что лайнер будет спущен на воду в 2022 году.
__label__0 Правда ли что австралия сгорела? Лесные пожары в Австралии, преимущественно на юго-востоке страны, продолжаются с августа 2019 года. Масштаб пожаров значительно превышает средний во время ежегодного сезона засухи, которая длится с декабря по март, в летнее время в Австралии. Считается, что лесные пожары сезона 2019—2020 годов стали самыми разрушительными за всю историю наблюдений. Главными непосредственными причинами пожара стали рекордные жара и засуха, частые удары молний во время гроз в регионе, положительный диполь Индийского океана, непреднамеренные и преднамеренные поджоги, а также глобальное потепление и другие причины. Есть также мнения, что причиной большого масштаба пожаров стали австралийские экоактивисты, «природозащитная» деятельность которых вынудила власти Австралии запретить вырубку деревьев для создания противопожарных разрывов и собирание валежника.
__label__0 Правда ли левша подковал блоху? «Левша» — советский полнометражный мультипликационный фильм в технике перекладки, снятый в 1964 году режиссёром Иваном Иванов-Вано. Эпиграф к мультфильму: «Замечательным русским умельцам прошлого, настоящего и будущего посвящается этот фильм». Экранизация сказа Николая Лескова об удивительном мастере Левше, который «аглицкую» стальную блоху подковал. Замысел мультфильма о мастере-самородке по повести Лескова Иванов-Вано вынашивал около 30 лет. Со временем он пришёл к мысли, что своеобразие сказа Лескова можно передать, создав изобразительный ряд с опорой на художественный строй русского лубка с «его характерной обобщённостью форм, специфической выразительностью».
__label__1 Правда ли что кроты слепые? Слепой крот, или малый крот  — вид семейства кротовых. Самый мелкий из кротов фауны России: длина его тела всего 8—12 см, масса тела большинства взрослых особей менее 30 г. Хвост 2—3 см длиной. Глаза рудиментарные, скрыты под тонкой просвечивающей кожей. Окрас меха от тёмно-бурого до чёрного. Распространён слепой крот на всём Кавказском перешейке от Предкавказья до Закавказья; ареал заходит в Турцию и, вероятно, в Северный Иран .
__label__1 Правда ли что у мияги умер сын? В 2017 году дуэт создал свой собственный лейбл Hajime Records. Участники лейбла: Andy Panda, Miyagi, TumaniYO, KADI, HLOY, Castle, Ollane. 28 сентября TumaniYO выпустил свой дебютный альбом «FOG#ONE», состоящий из 12 песен. 7 сентября 2017 года полуторагодовалый сын Азамата погиб в результате падения из окна квартиры на девятом этаже. Участники группы сообщили, что на неопределённый срок прекращают концертную и творческую деятельность.
__label__0 Передаются ли инфекции с презервативом? Безопа́сный се́кс  — сексуальная активность с использованием методов или устройств  для снижения риска передачи или приобретения заболеваний, передаваемых половым путем , особенно ВИЧ-инфекцию. Концепция безопасного секса является взаимной, что подразумевает поддержание сексуальных отношений, которые не подвергают риску здоровье других. Концепция «безопасного секса» появилась в 1980-х годах как ответ на глобальную эпидемию ВИЧ-инфекции и, возможно, более конкретно на кризис СПИДа в США. Продвижение безопасного секса в настоящее время является одной из основных целей полового воспитания и профилактики ЗППП, особенно снижения числа новых случаев ВИЧ-инфекции. Безопасный секс считается стратегией снижения вреда, направленной на снижение риска передачи ЗППП.
__label__0 Правда ли что прививки вредны? Активисты антивакцинаторского движения либо вообще не имеют медицинского образования, либо никогда не работали в сфере иммунопрофилактики, их суждения в данной области непрофессиональны. В антивакцинаторской литературе её авторы часто обманывают читателя ложной атрибуцией себя и авторов цитируемых материалов как признанных учёных или медиков с большим опытом, хотя в действительности они не являются ни теми, ни другими. Представители различных направлений «нетрадиционной медицины» используют антипрививочную риторику для рекламы своих услуг. Для части вакцино-предотвращаемых болезней , отказ от прививки означает не только повышение уязвимости одного непривитого ребёнка, но и ослабление популяционного иммунитета в возрастной когорте, что может создать угрозу  для детей, у которых есть медицинские противопоказания от вакцинации; также риски заразиться становятся выше даже у тех, кто своевременно сделал прививку. Согласно заявлению Сыктывкарской и Воркутинской епархии, Русская православная церковь никогда не благословляла отказ от медицинской помощи или вакцинации, а люди, утверждающие это, вводят в заблуждение общество.
__label__1 Был ли дубровский разбойником? «Благоро́дный разбо́йник Влади́мир Дубро́вский» — приключенческая мелодрама по роману Александра Пушкина «Дубровский». Расширенная 4-серийная телеверсия под названием «Дубровский» имеет продолжительность 256 минут. Владимир Дубровский приезжает в поместье к отцу, у которого давно идет тяжба с соседом — деспотичным помещиком Троекуровым. Судебная тяжба завершается полным разорением, а затем и смертью отца. Дубровский решается на месть, но влюбляется в дочь Троекурова Машу и не хочет более причинить зло дому, в котором живёт его возлюбленная.
__label__1 Был ли дубровский разбойником? «Дубро́вский» — наиболее известный разбойничий роман на русском языке, необработанное для печати  произведение А. С. Пушкина. Повествует о любви Владимира Дубровского и Марии Троекуровой — потомков двух враждующих помещичьих семейств. При создании романа Пушкин отталкивался от рассказа своего приятеля П. В. Нащокина о том, как тот видел в остроге «одного белорусского небогатого дворянина, по фамилии Островский, который имел процесс с соседом за землю, был вытеснен из именья и, оставшись с одними крестьянами, стал грабить, сначала подьячих, потом и других». В ходе работы над романом фамилия главного героя была изменена на «Дубровский». Действие происходит в 1820-е годы и охватывает приблизительно полтора года.
__label__1 Был ли дубровский разбойником? Младший Дубровский, Владимир, гвардейский корнет в Петербурге, вынужден покинуть службу и вернуться к тяжело больному отцу, который вскоре умирает. Дубровский поджигает Кистенёвку; отданное Троекурову имение сгорает вместе с судебными чиновниками, приехавшими для оформления передачи собственности. Дубровский становится разбойником наподобие Робин Гуда, наводящим ужас на местных помещиков, не трогающим, однако, имения Троекурова. Дубровский подкупает проезжего учителя-француза Дефоржа, предполагающего поступить на службу в семью Троекурова, и под его видом становится гувернёром в семье Троекурова. Он подвергается испытанию с медведем, которого убивает выстрелом в ухо.
__label__1 Был ли дубровский разбойником? Троекуров подкупает губернский суд и, пользуясь своей безнаказанностью, отсуживает у Дубровского его имение Кистеневку. Старший Дубровский сходит с ума в зале суда. Младший Дубровский, Владимир, гвардейский корнет в Петербурге, вынужден покинуть службу и вернуться к тяжело больному отцу, который вскоре умирает. Владимир Дубровский поджигает Кистеневку; отданное Троекурову имение сгорает вместе с судебными чиновниками, приехавшими для оформления передачи собственности. Дубровский становится разбойником наподобие Робин Гуда, наводящим ужас на местных помещиков, не трогающим, однако, имения Троекурова.
__label__1 Был ли в древности рак? Принце́сса Уко́ка  — данное журналистами и жителями Республики Алтай название мумии молодой женщины возрастом примерно 28-30 лет, найденной в ходе археологических раскопок на могильнике Ак-Алаха урочища Укок в 1993 году. Причиной смерти женщины был рак молочной железы. Согласно верованиям коренного населения Алтая, «принцесса», которую еще называют Ак-Кадын , является хранительницей покоя и стояла на страже врат подземного мира, не допуская проникновения Зла из низших миров. Принцесса соединилась в сознании народа с богатыркой Очи-Бала, то есть стала персонажем одноименного алтайского героического эпоса. Полосьмак Наталья Викторовна и Деревянко Анатолий Пантелеевич высказали предположение, что Алтай мог быть одним из тех мест, где из общеиндоевропейской мифологемы родилась версия мифа о фантастических птицах — охранниках золота.
__label__1 Болеют ли животные раком? Болезни собак очень хорошо изучены в ветеринарии. Инфекционные заболевания, влияющие на здоровье собак, считаются важной не только с точки зрения ветеринарии, но и также из-за риска для общественного здоровья; пример этого — бешенство. Наследственные заболевания также влияют на собак, часто благодаря селекции собак до выведения новых пород собак. Некоторые заболевания и другие проблемы со здоровьем обычны и для людей и для собак. Собаки восприимчивы к вирусным заболеваниям; как и люди, собаки могут заболевать диабетом, эпилепсией, раком и артритом.
__label__1 Болеют ли животные раком? Го́лый землеко́п  — небольшой роющий грызун семейства землекоповых. Вид отличается уникальными для млекопитающих особенностями: сложной социальной организацией колонии, холоднокровностью, нечувствительностью к некоторым формам боли , выносливостью к высоким концентрациям CO2. Изначально считалось, что особи обладают иммунитетом к раку в целом, но в феврале 2016 года американские учёные сообщили о двух зарегистрированных у голых землекопов случаях рака . Живёт на порядок дольше других грызунов подобного размера . Активность репарации повреждённых оснований и нуклеотидов в клетках голого землекопа гораздо выше, чем в клетках мыши и может быть ответственна за то, что продолжительность жизни этого грызуна достигает 30 лет .
__label__0 Был ли хлестаков ревизором? Ива́н Алекса́ндрович Хлестако́в — главный герой комедии «Ревизор» Н. В. Гоголя. Один из самых известных образов русской литературы. От его фамилии  происходит понятие «хлестаковщина», обозначающее непомерное враньё-хвастовство. Случайно попав в глухой провинциальный городок и полностью проигравшись в карты, петербургский щеголь Хлестаков оказался в центре случайных ошибок. Из полученного письма высшие чиновники города узнают о прибытии в их город инкогнито ревизора из Петербурга — и принимают за него Хлестакова.
__label__0 Был ли референдум в крыму законным? Неоднократно звучали обвинения в фальсификации результатов голосования, критики которого утверждали, что как явка, так и пророссийский результат были существенно ниже объявленных. Большинство государств - членов ООН не признало крымский референдум. При рассмотрении вопроса о ситуации в Крыму в Совете Безопасности ООН тринадцать его членов поддержали проект резолюции, объявляющей референдум не имеющим законной силы, однако Россия наложила на неё вето, Китай в ходе голосования воздержался, а в дальнейшем, 27 марта 2014 года, Генеральная ассамблея ООН приняла резолюцию, в которой заявила, что референдум в Крыму не имеет законной силы и не может служить основанием для какого-либо изменения статуса полуострова. Для России же референдум стал политическим инструментом присоединения Крыма, 18 марта объявленного частью РФ. 27 февраля Верховный Совет Автономной Республики Крым проголосовал за проведение в Крыму 25 мая 2014 года — в день проведения президентских выборов на Украине — референдума «по вопросам усовершенствования статуса и полномочий» региона, предполагавший голосование по вопросу «государственной самостоятельности» АРК и договорного характера её вхождения в состав Украины.
__label__0 Был ли референдум в крыму законным? Присоедине́ние Кры́ма к Росси́йской Федера́ции — не признанное большей частью международного сообщества включение в состав Российской Федерации в начале 2014 года части Крымского полуострова, расположенной в пределах административных границ регионов Украины — Автономной Республики Крым и города Севастополя. Этому событию непосредственно предшествовали многомесячные антипрезидентские и антиправительственные акции на Украине , завершившиеся в феврале 2014 года смещением Виктора Януковича с поста президента страны, которое многими в Крыму было воспринято как государственный переворот. Ряд действий новой власти и её сторонников  привёл к активизации русских общественных организаций и мобилизации значительной части этнически русских крымчан против нового руководства Украины, чему также способствовало информационное давление и манипулирование общественным мнением со стороны российских СМИ. Особую позицию занял Меджлис крымско-татарского народа, претендующий на роль представительного органа крымских татар. 21—23 февраля он организовал массовые акции в поддержку новой украинской власти, а позднее, после назначения референдума о присоединении Крыма к РФ , отказался признать его легитимность.
__label__0 Был ли поручик ржевский? Всякий видел голые члены мужчины, спереди и сзади. Одни плевали, другие хохотали, но весь зал зашумел и стали собираться толпы. Сергей Семёнович только этого и хотел. Явилась полиция, и его с триумфом вывели. В Отечественной войне 1812 года участвовали два брата Ржевских, но среди них не было поручика и они не являются прототипами героя.
__label__0 Был ли поручик ржевский? Дмитрий Семёнович Ржевский  1817 — 1868) — московский цензор, директор Тверской и Смоленской гимназий, управляющий Тульской контрольной палатой Государственного контроля. Отец рязанского губернатора С. Д. Ржевского. Сын столбового дворянина Семёна Ивановича Ржевского  от его брака с Авдотьей Дмитриевной Кутузовой. Родился в Рязанской губернии и был крещён в Преображенской церкви села Погост Дощатый Зарайского уезда. Брат подпоручика Сергея Ржевского, прославившегося своими скабрёзными шутками и розыгрышами .
__label__1 Был ли поручик ржевский? Затем был назначен директором Смоленской гимназии и не позже 1865 года произведён в статские советники. Последняя должность Ржевского — управляющий Тульской контрольной палатой Государственного контроля. По отзыву современников, Ржевский был «симпатичный, хорошо образованный человек», будучи очень серьезным, он не любил вечной суеты и шума, которым наполняла дом его жена своими непрерывными гостями, и много роптал на это. Скончался в 1868 году и, по сведениям племянницы Н. П. Ржевской, был похоронен не на кладбище, а «в саду, в его любимой клумбе посреди цветов»; его гроб от церкви до могилы три версты несли на руках крестьяне села Вакино, которым он помогал. Жена  — Наталья Сергеевна Фонвизина , дочь клинского уездного предводителя дворянства Сергея Павловича Фонвизина, сестра московского губернатора И. С. Фонвизина.
__label__0 Был ли поручик ржевский? Пору́чик Дми́трий Рже́вский — популярный в СССР, затем в России и других странах СНГ литературный, кинематографический, театральный и юмористический  персонаж. Первоначально — герой пьесы в 2 частях Александра Гладкова «Давным-давно» . Широкую известность в СССР получил благодаря комедии Эльдара Рязанова «Гусарская баллада» , снятой по пьесе Гладкова. В фильме Рязанова поручика играл Юрий Яковлев. Также является героем цикла анекдотов, обычно фривольных — на сексуальную, алкогольную, азартную и «каламбурную» тематику; собирательный образ гусара с вульгарными замашками в аристократической среде.
__label__1 Был ли поручик ржевский? Степан Матвеевич Ржевский  — генерал-поручик из рода Ржевских, старший брат генералов же Павла, Ивана и Владимира. Сын капитана флота Матвея Васильевича Ржевского и Федосьи, дочери вице-адмирала Наума Синявина. Родился 17 декабря 1732 года и до пятнадцати лет воспитывался дома, а в 1747 году был зачислен на военную службу и отдан в Шляхетный кадетский корпус, в котором провёл девять лет. По выпуске из корпуса фельдфебелем в 1756 году, Ржевский был назначен состоять при генерал-фельдмаршале Апраксине для дел, производившихся на иностранных языках, 17 сентября того же года был произведён в поручики, послан был в действовавшую в Пруссии армию и принял участие в Семилетней войне. Война дала Ржевскому полную возможность выказать всю свою храбрость и недюжинные военные способности, и за оказанные в делах отличия он в начале 1757 года получил чин капитан-поручика, а в конце того же года — чин капитана, в следующем году был произведён в секунд-майоры и затем командирован в Австрийскую армию, в распоряжение генерал-майора Шпрингера.
__label__1 Был ли иван грозный рюриковичем? Фёдор I Иоа́ннович, известен также по имени Феодор Блаженный,  января 1598, Москва) — царь всея Руси и великий князь Московский с 18  марта 1584 года, третий сын Ивана IV Грозного и царицы Анастасии Романовны Захарьиной-Юрьевой, последний представитель московской ветви династии Рюриковичей. Канонизирован Православной Церковью как «святой благоверный Феодор I Иоаннович, царь Московский». Память 7  января, воскресенье перед 26 августа , то есть первое воскресенье сентября . Когда родился Фёдор, Иван Грозный повелел построить церковь в Феодоровском монастыре города Переславль-Залесский. Этот храм в честь Феодора Стратилата стал главным собором монастыря и сохранился до настоящего времени.
__label__1 Едят ли свежие финики? Кебаб, в качестве специи к которому сумак. Поскольку Ирак богат финиковыми пальмами, там всегда были популярны самые разнообразные блюда из фиников — финики с орехами, мармелады и массы из фиников с разнообразными наполнителями, финики как начинка в пирожках, печеньях и других кондитерских изделиях. Деликатесом также являются собственно свежие финики в пору их созревания — в таком виде они долго не сохраняются. Пахлава К числу любимых напитков принадлежат чай, кофе, фруктовые шербеты, лимонад — хамуд, разбавленное водой кислое молоко с солью. Кофе арабик Чай21 октября 2016 Парламент Ирака запретил на всей территории страны производить, ввозить и продавать алкогольную продукцию.
__label__1 Едят ли свежие финики? лет до н. э. В Древнем Египте финики использовались как сырьё для производства вина. С появлением оросительных систем в Хадрамауте , у Вади-Хадрамаут, финик пальчатый стали культивировать и там. В наше время основными поставщиками фиников на мировой рынок являются страны Северной Африки, главным образом Алжир и Тунис. Финики употребляются в свежем, сушеном и вареном виде, из муки пекут хлеб. Сок свежих фиников используется для изготовления «финикового мёда» и финикового напитка.
__label__1 Передаются ли проблемы с сердцем по наследству? Для них вопрос о наследовании не может быть решён на основании законов Менделя. Ранее такие наследственные заболевания характеризовались как болезни с наследственной предрасположенностью. Однако сейчас о них идёт речь как о мультифакториальных заболеваниях с аддитивно-полигенным наследованием с пороговым эффектом. К этим заболеваниям относятся такие болезни как рак, сахарный диабет, шизофрения, эпилепсия, ишемическая болезнь сердца, гипертензия и многие другие. Хромосомные болезни обусловлены грубыми нарушениями наследственного аппарата — изменением числа или структуры хромосом.
__label__1 Был ли бой за аэропорт слатина? «Балка́нский рубе́ж»  — российско-сербский военно-драматический боевик режиссёра Андрея Волгина, посвящённый секретной операции по захвату аэродрома Слатина в Косово и Метохии во время военной операции НАТО в Югославии. Эти события стали самым опасным обострением отношений между Россией и Западом со времён Карибского кризиса. Российская премьера фильма состоялась 14 марта в Москве, а сербская — 19 марта в Белграде. Фильм был выпущен в прокат 21 марта 2019 года, к 20-й годовщине бомбардировки в Югославии, компанией 20th Century Fox. 3 апреля того же года премьера фильма состоялась в кинозале посольства РФ в Вашингтоне.
__label__1 Был ли бой за аэропорт слатина? Марш-бросок на Приштину — операция по переброске сводного батальона ВДВ ВС России, входившего в состав международного миротворческого контингента в Боснии и Герцеговине , в город Приштина , проведённая в ночь с 11 на 12 июня 1999 года. Целью операции было установление контроля над аэропортом «Слатина»  раньше британского подразделения KFOR. На Западе операция известна как Инцидент в Приштине . После начала военных действий между Югославской армией и Армией освобождения Косова Запад обвинил сербские власти в этнических чистках. После инцидента в Рачаке блок НАТО потребовал вывести сербские войска из автономной области Косово и Метохия, главным образом населённой албанцами.
__label__0 Была ли украина в снг? Содру́жество Незави́симых Госуда́рств  — международная организация, призванная регулировать отношения сотрудничества между государствами, ранее входившими в состав СССР . СНГ не является надгосударственным образованием и функционирует на добровольной основе. Содружество Независимых Государств было основано главами России, Белоруссии и Украины путём подписания 8 декабря 1991 года в Вискулях  «Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» . В документе, состоявшем из Преамбул и 14 статей, констатировалось, что СССР прекращал своё существование как субъект международного права и геополитической реальности. Однако, основываясь на исторической общности народов, связях между ними, учитывая двусторонние договоры, стремление к демократическому правовому государству, намерение развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, стороны договорились об образовании Содружества Независимых Государств.
__label__0 Была ли украина в снг? Украина: После ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств Украина не подписала Устав СНГ. Поэтому она не являлась государством — членом СНГ, относясь к государствам — учредителям Содружества. 19 марта 2014 года Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о прекращении председательства Украины в СНГ, а секретарь СНБО Украины А. Турчинов заявил, что страна начинает процесс выхода из Содружества Независимых Государств. 3 сентября 2014 года исполнительный секретарь СНГ С. Лебедев заявил, что Украина не вышла из состава СНГ. 8 декабря депутаты Верховной рады начали обсуждать соответствующий вопрос.
__label__0 Состоит ли албания в евросоюзе? Вступление Албании в Европейский союз — процедура принятия Албании в Европейский союз. В 2000 году Албания была официально признана в качестве «потенциальной страны-кандидата» на вступление в Европейский союз, в 2003 году стороны начали переговоры по подписанию Соглашения о стабилизации и ассоциации. Соглашение было подписано 12 июня 2006 года, тем самым завершив первый важный шаг к полноправному членству Албании в ЕС. 1 апреля 2009 года Албания  вступила в военный альянс НАТО, а 28 апреля 2009 года Албания подала заявку на вступление в Европейский союз. 8 ноября 2010 года Совет Европейского союза одобрил введение безвизового режима для граждан Албании желающих посетить страны Европейского союза с туристической целью, и 10 декабря 2010 года это решение официально вступило в силу.
__label__0 Состоит ли грузия в евросоюзе? Грузия и Европейский союз уже длительное время поддерживают интенсивные дружественные отношения, основанные на ясно выраженном желании Грузии стать членом Европейского союза. Чёткого плана по приёму этой страны в ЕС не существует. Грузия подписала соглашение об ассоциации с Евросоюзом и участвует в таких программах ЕС, как Европейская политика соседства, Евроконтроль и TRACECA , а также имеет с 28 марта 2017 года безвизовый режим с ЕС, который позволяет гражданам Грузии посещать страны ЕС, кроме Ирландии, с туристическими, деловыми и культурными целями. После обретения Грузией государственной независимости в 1991 году и особенно с приходом к власти президента Михаила Саакашвили её руководством были чётко определены приоритеты государственной политики, направленные на создание как можно более тесных отношений со странами Запада, в первую очередь с США и Европейским союзом. В своей первой речи перед Европейским парламентом в 2006 году в Страсбурге Саакашвили высказался в пользу вступления своей страны в ЕС.
__label__1 Состоит ли чехия в евросоюзе? Современная Чехия образовалась в результате распада Чехословакии  1 января 1993 года. Страна включает исторические области — Богемию, Моравию и часть Силезии. С 12 марта 1999 года Чехия — член НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза. Название страны происходит от этнонима славянского племени чехов, известного с V века. В свою очередь, этноним «чех» образован при помощи уменьшительного форманта *-xъ от праслав.
__label__1 Состоит ли казахстан в оон? 28 июня 2016 года в ходе голосования в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке Казахстан, набрав 138 голосов из 193 государств-членов ООН, был впервые избран непостоянным членом Совета Безопасности ООН на 2017—2018 годы. Работа Казахстана в СБ ООН началась с 1 января 2017 года. Казахстан является первым центральноазиатским государством, избранным в Совет Безопасности ООН. Как непостоянный член СБ ООН, Казахстан уделяет особое внимание региональным вызовам и вопросу Афганистана, в частности таким проблемам, как усиление терроризма, производство наркотиков и торговля людьми, а также присутствие «Исламского государства» и Аль-Каиды. Совет Безопасности является одним из главных органов ООН.
__label__1 Состоит ли россия в пасе? Парла́ментская ассамбле́я Сове́та Европы  — одно из двух главных уставных ведомств  Совета Европы; консультативный орган, состоящий из представителей парламентов всех государств-членов. ПАСЕ — старейший в Европе орган межпарламентского сотрудничества, — он основан 5 мая 1949 года. С 2020 года Председатель ПАСЕ — Рик Дамс . Члены ПАСЕ назначаются парламентами государств-членов. Шесть наиболее крупных государств, включая Россию, представлены в ПАСЕ 18 членами, минимальное представительство — два члена от государства.
__label__1 Состоит ли россия в пасе? Российская Федерация вступила в Совет Европы 28 февраля 1996 года, а 30 марта 1998 года ею была ратифицирована Европейская Конвенция о защите прав человека и основных свобод. Тем самым Россия подтвердила свою приверженность идеалам и принципам гуманизма и демократии, а также готовность скорректировать целый ряд законодательных актов, противоречащих положениям Конвенции. Присоединяясь к СЕ, Россия заверила организацию в том, что она готова привести своё законодательство и политическую систему в соответствие с европейскими нормами. С момента присоединения к СЕ Россия подвергалась критике со стороны стран-участниц за ущемления прав человека, войну в Чечне, сворачивание демократических свобод и притеснение СМИ. Вторая чеченская война могла привести к исключению России из СЕ, однако санкции ограничились лишь лишением слова её делегации в Парламентской ассамблее Совета Европы  в 2000 г. ПАСЕ настаивает на скорейшей отмене Россией смертной казни, указывая, что это единственный член этой организации, который не выполнил это обязательство.
__label__0 Состоит ли украина в снг? Украина: После ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств Украина не подписала Устав СНГ. Поэтому она не являлась государством — членом СНГ, относясь к государствам — учредителям Содружества. 19 марта 2014 года Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о прекращении председательства Украины в СНГ, а секретарь СНБО Украины А. Турчинов заявил, что страна начинает процесс выхода из Содружества Независимых Государств. 3 сентября 2014 года исполнительный секретарь СНГ С. Лебедев заявил, что Украина не вышла из состава СНГ. 8 декабря депутаты Верховной рады начали обсуждать соответствующий вопрос.
__label__0 Состоит ли грузия в снг? В 2013 году торговый оборот с Азербайджаном в 2013 году составил 1,34 млрд долларов: экспорт из Грузии в Азербайджан — 710,3 млн долларов США, а импорт — 638,1 млн долларов. Отношения с Россией напряжены из-за проблемы Абхазии и Южной Осетии. В 2008 году, вскоре после пятидневной войны, Москва признала независимость Абхазии и Южной Осетии. В ответ Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией и вышла из СНГ. Во внешнеэкономическом плане Россия первые годы независимости Грузии занимала ведущую позицию в грузинской внешней торговле, являясь крупным покупателем, в частности грузинских вин и минеральной воды.
__label__0 Состоит ли хорватия в шенгене? Все страны Европейского союза, кроме Ирландии, обязались войти в Шенгенскую зону, и все, кроме Румынии, Болгарии, Кипра и Хорватии, уже сделали это. На данный момент зона охватывает площадь в 4 312 099 км², на которой проживают свыше 400 млн человек. Шенгенские правила подразумевают устранение пограничного контроля на внутренних границах между государствами, вошедшими в зону, и одновременно укрепление пограничного контроля с третьими государствами, граничащими с зоной. Также страны обязуются вести единую политику в отношении временно въезжающих лиц , вести согласованный контроль на внешних границах и развивать трансграничное полицейское и судебное сотрудничество. Для удостоверения личности в аэропортах, отелях или при полицейском контроле может требоваться паспорт или идентификационная карта государства-члена ЕС или страны, подписавшей Шенгенское соглашение.
__label__1 Был ли лермонтов в ссылке? Дом-музей М. Ю. Лермонтова находится на крутом берегу Таманского залива Азовского моря в красивом центре станицы Тамань, в окружении: памятника таманскому казачеству, мемориала Великой Отечественной войны и памятника оригинальной архитектуры — церкви Покрова. Музей Лермонтова в Тамани посвящён периоду пребывания поэта в станице по пути на Кавказ, куда он был сослан за стихотворение «На смерть поэта». В этом произведении Михаил Юрьевич подверг политической критике самодержавие, за что был подвергнут аресту и осуждён. Первая ссылка благодаря влиятельным родственникам и друзьям была красивой творческой прогулкой, вторая ссылка за участие в дуэли закончилась смертельной трагедией — дуэлью с Мартыновым. Ответ на вопрос: «Как попал Лермонтов в Тамань?» можно найти в его же автобиографическом произведении «Герой нашего времени».
__label__1 Был ли у сталина двойник? Гео́ргий Марка́рович Саакя́н  — советский и российский актёр армянского происхождения, член Гильдии актёров и член Союза кинематографистов России. Начал свою актёрскую карьеру в довольно позднем возрасте. Его сходство с Иосифом Сталиным привлекало внимание окружающих, ещё когда он учился в институте, но долгое время он работал инженером-проектировщиком в филиале Всесоюзного института «Оргэнергострой», занимался изобретательством, был одним из авторов установки по опреснению морской воды. Стать актёром ему помогла случайная встреча в Грозном с группой кинематографистов, снимавших фильм о Чечено-Ингушской АССР. В 1978 году по всему СССР шёл поиск похожего на Сталина человека для съёмок фильма «Тегеран-43».
__label__1 Был ли у сталина двойник? Участник и автор концертной программы сада Эрмитаж в 1957—1977 годах. По утверждению самого Дадаева, в течение длительного времени он был двойником И. В. Сталина. Все сведения были засекречены, и о его существовании знали только несколько сотрудников спецслужб. Рассекретили архивы только в 1996 году. Профессор Академии проблем безопасности, обороны и правопорядка, вице-президент Международной Академии духовного единства Народов Мира.
__label__1 Был ли у сталина двойник? Феликс Гаджиевич Дадаев  — юморист, заслуженный артист РСФСР , народный артист Дагестана. В течение длительного времени исполнитель роли И. В. Сталина в кинохронике  Родился в 1920 году в Дагестане. С 1939 г. артист Государственного ансамбля песни и танца Украинской ССР. Участник фронтовой бригады в 1941—1945 годах. С 1946 г. в составе концертных бригад при штабе Дальневосточного военного округа; с 1957 г. в Москонцерте.
__label__1 Была ли у сталина жена? Екатери́на  Семёновна Свани́дзе  სვიმონის ასული სვანიძე-ჯუღაშვილი; 2 апреля 1885 — 5 декабря 1907) — первая жена Иосифа Джугашвили , мать его старшего сына Якова. Дочь Семёна  Сванидзе, потомка азнаура , и Сепоры  Двали-Сванидзе . Сёстры — Мария  и Александра, братья — Александр   и Михаил . Жила в Тбилиси . Работала подёнщицей: прачкой и портнихой.
__label__1 Есть ли дети у елены степаненко? Отец — Яков Мовшевич Лебенбаум , работал в ЖЭКе слесарем. Мать — Нина Львовна Лебенбаум , швея и монтажница, умерла от рака. Дочь — София Игоревна Лебенбаум , родилась семимесячной, много болела в детстве, в 2018 году в немецкой клинике ей сделали операцию на позвоночнике по поводу сколиоза. Младшая сестра — Наталья Яковлевна , медик по образованию, является крёстной матерью дочери Елены Воробей и помогает её воспитывать. Её дети : Александр и Анастасия.Родителей и сестру с племянниками Елена перевезла из Бреста в Москву.
__label__1 Был ли новгород столицей? Вели́кий Но́вгород  — город на северо-западе России. Административный центр Новгородской области и Новгородского района, в состав которого не входит, обладая статусом города областного значения и образуя городской округ Великий Новгород c единственным населённым пунктом в его составе. Город воинской славы. Великий Новгород — один из древнейших и известнейших городов России — место призвания летописного Рюрика и зарождения российской государственности. В Средние века — один из центров Киевской Руси, в XII—XV веках столица Новгородской республики, а затем центр Новгородской земли в составе Русского царства.
__label__1 Существует ли производная в точке? Произво́дная функции  —  понятие дифференциального исчисления, характеризующее скорость изменения функции в данной точке. Определяется как предел отношения приращения функции к приращению её аргумента при стремлении приращения аргумента к нулю, если такой предел существует. Функцию, имеющую конечную производную , называют дифференцируемой . Процесс вычисления производной называется дифференци́рованием. Обратный процесс — нахождение первообразной — интегрирование.
__label__0 Правда ли что аборигены съели кука? Бухта Кеалакекуа  — небольшой и глубокий залив на западе острова Гавайи, в 19 километрах к югу от города Кайлуа-Кона. Известен древними поселениями гавайцев, и тем, что в январе-феврале 1779 года здесь останавливались два корабля экспедиции капитана Джеймса Кука. 14 февраля он был убит на берегу этой бухты и похоронен в её водах. В 1804 году на первых русских картах бухта обозначалась — «Губа Карекекуа». С 1973 года — заповедник, бухта занесена в Национальный реестр исторических мест острова Гавайи, как исторический и морской природный парк.
__label__1 Был ли у петра 1 сын? Дети Петра I — сыновья и дочери всероссийского императора Петра I от 1-го брака с царицей Евдокией Лопухиной и 2-го брака с Екатериной I Алексеевной . Большинство из них умерло в детстве. Несколько детей Петра от Екатерины родились до их венчания в 1712 году и являются незаконнорождёнными «привенчанными». Три дочери Скавронской , бывшие живыми во время провозглашения России империей в 1721 году, получили титул цесаревен. Царевич Алексей Петрович  февраля 1690, Москва — 26 июня  1718, Трубецкой бастион Петропавловской крепости в Санкт-Петербурге) — первенец Петра I. Был назван в честь деда, царя Алексея Михайловича.
__label__1 Был ли у петра 1 сын? Исследователь антропонимики Пчелов предполагает, что «возможно, по имени одной из дочерей пастора Глюка, в семье которого воспитывалась Екатерина I». Также это имя в иночестве носила сестра Петра Марфа Алексеевна. Скончалась в Санкт-Петербурге, прожив 10 месяцев и 18 дней. Погребена в Петропавловском соборе. Пётр Петрович  1715 — 25 апреля  1719) — первый сын Петра и Екатерины, считался официальным наследником престола с 1718 года  до своей кончины.
__label__1 Был ли у петра 1 сын? Царевич Алексе́й Петро́вич  — наследник российского престола, старший сын Петра I и его первой жены Евдокии Лопухиной. Алексей Петрович родился 18  февраля 1690 года в Преображенском. Крещён 23 февраля  1690 года, восприемники — патриарх Иоаким и царевна Татьяна Михайловна. Тезоименитство 17 марта, небесный покровитель — Алексий, человек Божий. Был назван в честь деда, царя Алексея Михайловича.
__label__0 Был ли таиланд колонией? Таила́нд , Короле́вство Таила́нд , до 1939 и в 1945—1949 годах Сиам — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное в юго-западной части полуострова Индокитай и в северной части полуострова Малакка. Название  значит «свобода», «ланд» — страна) вполне себя оправдывает: Таиланд — единственная страна Юго-Восточной Азии, сохранившая независимость от европейских государств, в то время как все соседние страны были колониями Франции или Великобритании. «Таиланд»  — англоязычный вариант названия страны, введённый в обиход в 1939 году, — означает «страна тайцев», тайский вариант звучит как Пратхет Тхай или Мыанг-Тхай. Название страны стало эпонимом для таких названий, как Тайская кошка, Сиамская кошка, Сиамские близнецы, Тайский бокс и Тайский массаж. Таиланд расположен в Юго-Восточной Азии, на полуостровах Индокитай и Малакка, с запада омывается Андаманским морем, с востока Сиамским заливом Южно-Китайского моря.
__label__1 Был ли тед банди убийцей? «Беседы с убийцей: Записи Теда Банди»  — американский документальный телевизионный мини-сериал, посвящённый 30 летию казни Теда Банди, премьера которого состоялась 19 декабря 2019 года на телеканале Netflix. Сценаристом и режиссёром стал Джо Берлингер. Сериал состоит из четырёх 60 минутных эпизодов, в которых содержатся выдержки из более чем 100 часовых интервью и архивных видеозаписей серийного убийцы Теда Банди, а также интервью с его семьёй, друзьями, выжившими жертвами и сотрудниками правоохранительных органов, которые работали над его делом. Сериал хронологически отслеживает жизнь Теда Банди: преступления, аресты, побеги и смерть. В сериале содержатся архивные кадры, полицейские улики, личные фотографии и интервью Стивена Мишо с Тедом Банди в камере смертников в 1980 году.
__label__1 Был ли тед банди убийцей? Свидетели сообщили, что видели, как маленькая девочка шла с мужчиной, похожим на Теда Банди, к белому фургону. Основываясь на этих доказательствах присяжные признали Теда Банди виновным, и ему вновь была назначена смертная казнь. 22 января 1989 года, за два дня до своей казни, Тед Банди признался, что убил около тридцати женщин. Сериал получил смешанные отзывы от критиков. По оценке агрегатора рецензий «Rotten Tomatoes», рейтинг одобрения составляет 54 %, а средний рейтинг — 5,88 / 10 на основе 24 отзывов.
__label__1 Был ли тед банди убийцей? Теодо́р Ро́берт  Ба́нди , урождённый Теодо́р Ро́берт Ка́уэлл  — американский серийный убийца, насильник, похититель людей и некрофил, действовавший в 1970-е годы. Его жертвами становились молодые девушки и девочки. Точное число его жертв неизвестно. Незадолго до своей казни он признался в 30 убийствах в период между 1974 и 1978 годами, однако настоящее количество его жертв может быть гораздо больше. Банди пользовался своим обаянием, чтобы завоёвывать доверие своих жертв.
__label__1 Был ли тед банди убийцей? утверждает, что словосочетание «серийный убийца» было предложено детективом Пирсом Бруксом из Департамента полиции Лос-Анджелеса, который является создателем Программы задержания уголовников-насильников. В свою очередь историк уголовного правосудия Питер Вронски отмечает, что до того, как Ресслер в 1974 году в стенах Брэмшилльской полицейской академии в Великобритании употребил выражение «серийное убийство» в юридическом смысле, термин «серийный душегуб»  и «серийное душегубство»  встречается в 1966 году в книге Джона Брофи «Смысл убийства» . Более того Вронски указывает на то, что термин «серийный убийца» содержится в книге Энн Рул «Незнакомец позади меня»  про Теда Банди, вышедшей в свет в 1980 году, когда данное понятие ещё не было достаточно хорошо известно. Также Вронски обращает внимание на тот факт, что впервые словосочетание «серийный убийца» попало в широкий речевой оборот после его использования газетой «New York Times» в апреле 1981 года для описания серийного убийцы Уэйна Уильямса. В дальнейшем на протяжении 1980-х годов это понятие использовалась на полосах «New York Times» в 233 происшествиях, но во второй половине 1990-х годов превысило 2,514 раз в ведущих национальных газетах.
__label__0 Был ли теракт в метрополитен музее? «Щегол»  — третий роман американской писательницы  Донны Тартт, опубликованный в 2013 году. Роман назван в честь картины известного голландского художника  Карела Фабрициуса «Щегол» , которая играет важную роль в судьбе главного героя. Книга стала лауреатом многих наград, в том числе  Пулитцеровской премии за художественную книгу 2014 года. Очнувшись после взрыва в  нью-йоркском  Метрополитен-музее, тринадцатилетний Тео Декер получает от умирающего старика кольцо и редкую картину авторства Карела Фабрициуса с наказом вынести их из музея. Тео будет скитаться по разным домам и семьям: от нью-йоркских меценатов до старика-краснодеревщика, от дома на окраине Лас-Вегасе до гостиничного номера в Амстердаме, — а украденная картина станет тем проклятьем, что утянет его на самое дно, и той соломинкой, которая поможет ему выбраться к свету.
__label__0 Был ли теракт в питере? ], Эльмурзаев приказал Межиеву отвести девушек в людное место, чтобы они взорвали себя и тем отвлекли внимание правоохранительных органов от захвата ДК МШПЗ. Межиев посадил девушек в машину и начал кружить по городу, выбирая людное место для совершения теракта. Приняв решение высадить смертниц около кафе «Пирамида» на Пушкинской площади, Межиев узнал по радио о захвате центра на Дубровке и, испугавшись, вместе с девушками поехал домой. 24 октября Абубакар позвонил Ахъяду Межиеву из захваченного ДК и потребовал объяснений. Межиев пояснил, что теракт организовать невозможно, так как на улицах слишком много милиции, и предложил отправить девушек домой.
__label__1 Был ли теракт в питере? В Петербурге после теракта возник транспортный коллапс. Губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко распорядился о введении в действие оперативного плана на случай чрезвычайных происшествий. В связи с терактом меры безопасности были также усилены в московском и нижегородском метрополитенах, а также во всех российских аэропортах и на железнодорожных вокзалах. Кроме того, бдительность была усилена в Минском и Алма-Атинском метрополитенах. В 20:44 руководство метрополитена Петербурга сообщило о частичном восстановлении работы метро: участки «Владимирская» — «Балтийская» и «Горьковская» — «Парк Победы» оставались закрытыми.
__label__1 Был ли теракт в питере? Террористический акт в Петербургском метрополитене — взрыв, произошедший в понедельник, 3 апреля 2017 года в 14:33 в Санкт-Петербурге на перегоне между станциями «Сенная площадь» и «Технологический институт». По версии Следственного комитета РФ, взрыв осуществил террорист-смертник Акбаржон Джалилов, гражданин России с 2011 года, узбек по национальности и уроженец Киргизии. По обвинению в подготовке теракта задержали 11 человек. Никто из обвиняемых не признал вину. В теракте пострадали 103 человека, 16 из них погибли .
__label__1 Был ли троцкий евреем? Лев Дави́дович Тро́цкий  — российский революционер еврейского происхождения,  советский государственный и политический деятель, идеолог троцкизма — одного из течений марксизма. Вначале конституционный монархист, затем искровец, меньшевик, создатель Августовского блока, межрайонец. Дважды ссыльный при монархическом строе, лишённый всех гражданских прав в 1905 году. В 1905 и 1917 годах — председатель Петросовета. Один из организаторов Октябрьской революции 1917 года, один из создателей Красной армии.
__label__1 Болеют ли животные туберкулезом? Туберкулёз  — широко распространённое в мире инфекционное заболевание человека и животных, вызываемое различными видами микобактерий из группы Mycobacterium tuberculosis complex  или иначе палочками Коха. Туберкулёз обычно поражает лёгкие, реже затрагивая другие органы и системы. Mycobacterium tuberculosis передаётся воздушно-капельным путём при разговоре, кашле и чихании больного. Чаще всего после инфицирования микобактериями заболевание протекает в бессимптомной, скрытой форме , но примерно один из десяти случаев скрытой инфекции, в конце концов, переходит в активную форму. Устаревшее название туберкулёза лёгких — чахо́тка .
__label__1 Был ли тургенев женат? Мейсона; «Об истинном христианстве» Иоганна Арндта; «Апология, или Защищение ордена Вольных каменщиков». Был женат на Екатерине Семёновне Качаловой . Госпожа Тургенева надолго пережила мужа, умерла в 1824 году. В браке родились пять сыновей:  Иван Иванович , Сергей Иванович , Андрей Иванович— русский поэт и переводчик. Александр Иванович — русский историк, тайный советник.
__label__1 Была ли у бога сестра? Ге́ра  — в древнегреческой мифологии богиня — покровительница брака, охраняющая мать во время родов. Одна из двенадцати олимпийских божеств, верховная богиня, сестра и жена Зевса. Согласно мифам, Гера отличается властностью, жестокостью и ревнивым нравом. Римский аналог Геры — богиня Юнона. Гера, третья дочь титана Кроноса и титаниды Реи, сестра и жена Зевса, сестра Деметры, Гестии, Аида и Посейдона.
__label__1 Была ли у бога сестра? Согласно упоминаниям в древнеегипетских текстах и рассказу Плутарха, Осирис был старшим сыном бога земли Геба и богини неба Нут. Он появился на свет в первый из пяти священных дней, которые закрывают год. С ним  родилась его сестра-близнец Исида. Их сестрой была Нефтида, братом — Сет. Осирис был четвёртым из богов, царствовавшим на земле в изначальные времена, унаследовав власть прадеда Ра, деда Шу и отца Геба.
__label__1 Была ли у бога сестра? Уицилопочтли  — бог солнца, бог войны и национальный бог ацтеков, покровитель города Теночтитлан. Название связано с тем, что птица колибри олицетворяет солнце у многих племён Центральной Америки. Варианты имени: Хуитцилопоцли; Витцлипохтли; Вицлипуцли . Матерью Уицилопочтли была Коатликуэ, а отцом — комок перьев колибри . Его сестра Малинальшочи, прекрасная волшебница, также была его соперником.
__label__1 Есть ли в университете каникулы? Весенние каникулы - в основном недельный, иногда  двухнедельный перерыв в учебной деятельности  в колледжах и университетах разных стран мира, в том числе в США и России. Cуществуют также в Японии, Южной Корее, Германии, Португалии, Греции, Литве, Великобритании, Швеции, Канаде, Мексике и некоторых других странах,. Для вузов с семестровой системой весенние каникулы маркируют конец зимнего семестра и начало весеннего; для таких университетов они часто бывают организованы в середине зимы. Вообще говоря, весенние каникулы в большинстве случаев имеют место в период с конца февраля до середины апреля. Для школьников весенние каникулы маркируют перерыв между третьей и четвертой учебной четвертью, либо между вторым и третьим триместрами.
__label__1 Есть ли в университете каникулы? Каникулы — период, свободный от учёбы или основной деятельности . Бывают школьные каникулы, студенческие каникулы, налоговые каникулы, парламентские каникулы и т. д. В отличие от отпуска, предоставляемого каждому работнику в индивидуально определяемые сроки, каникулами называется отдых, предоставляемый всему соответствующему контингенту  одновременно. В Древнем Риме период летней жары, совпадавший с началом утренней видимости Сириуса, называвшегося Canicula , называли «dies caniculares» — «собачьи дни» , считавшиеся временем летнего отпуска отсюда и происходит слово «каникулы». Также в испанском языке существует слово canícula  и переводится как «пора летней жары», которая приходится на середину июля и весь август и является предвестником отдыха. Аналогичное имеет место во французском языке .
__label__1 Есть ли в университете каникулы? Уже в начале сентября специальные туроператоры в университетах начинают рекламировать поездки для студентов и их групп на предстоящие весенние каникулы. Во время весенних каникул студенты нередко посещают тропические районы в США, Мексике или на Карибах , чтобы широко отпраздновать окончание семестра. Часто празднование заключается в чрезмерном употреблении алкоголя и наркотиков, сексуальной распущенности и публичной демонстрации наготы.Специальные путешествия на весенних каникулах стали популярны в 2000-х годах и в Европе. В России весенние каникулы в школах не имеют строгой даты, однако обычно назначаются в период с 17 марта по 7 апреля. В СССР весенние школьные каникулы продолжались с 24 по 31 марта.
__label__1 Едят ли утки рыбу? Виды умеренной климатической зоны — частично или полностью перелётные птицы; вне сезона гнездования они чаще всего держатся большими группами; например, осенью около 20 000 особей большой поганки на озере Эйсселмер или 750 000 особей черношейной поганки на озере Моно в Калифорнии. Поганки ведут главным образом дневной образ жизни, однако могут быть также активными ночью, когда ярко светит полная луна. Многие виды являются одиночными птицами, в сезон гнездования живут парами; некоторые из них в зимний период живут группами. Семь видов: черношейная поганка, австралийская белоголовая поганка, поганка-головастик, серебристая поганка, поганка Тачановского, западная поганка и поганка Кларка ведут иной образ жизни и гнездятся в колониях. Как уже упоминалось, существует два основных типа поганок: те, которые питаются рыбой и те, которые специализируются на водных членистоногих.
__label__0 Существует ли птица феникс? Фе́никс  — мифологическая долгоживущая птица, возрождающаяся после гибели. В древнеегипетской культуре, где называлась бенну, и античной — связана с поклонением Солнцу. Представлялась по величине и виду схожей с орлом, с ярко-красным или золотисто-красным оперением. По распространённой версии мифа, предвидя свою смерть, феникс осуществлял воссожжение себя, после чего появлялся вновь из огня, или же возникал из пепла, праха . Считалось, что феникс — единственная, уникальная особь своего вида.
__label__0 Был ли на руси феодализм? Вассалы нападали друг на друга, на владения своего сеньора. Шли непрерывные междоусобные войны. Их целью был захват: земель, населённых крестьянами; знатного соседа, с которого требовали выкуп за освобождение; добычи . В Древней Руси феодальная лестница  отсутствовала. Имелись лишь бояре, владевшие наследственными вотчинами.
__label__1 Едят ли финики свежими? Кебаб, в качестве специи к которому сумак. Поскольку Ирак богат финиковыми пальмами, там всегда были популярны самые разнообразные блюда из фиников — финики с орехами, мармелады и массы из фиников с разнообразными наполнителями, финики как начинка в пирожках, печеньях и других кондитерских изделиях. Деликатесом также являются собственно свежие финики в пору их созревания — в таком виде они долго не сохраняются. Пахлава К числу любимых напитков принадлежат чай, кофе, фруктовые шербеты, лимонад — хамуд, разбавленное водой кислое молоко с солью. Кофе арабик Чай21 октября 2016 Парламент Ирака запретил на всей территории страны производить, ввозить и продавать алкогольную продукцию.
__label__1 Едят ли финики свежими? лет до н. э. В Древнем Египте финики использовались как сырьё для производства вина. С появлением оросительных систем в Хадрамауте , у Вади-Хадрамаут, финик пальчатый стали культивировать и там. В наше время основными поставщиками фиников на мировой рынок являются страны Северной Африки, главным образом Алжир и Тунис. Финики употребляются в свежем, сушеном и вареном виде, из муки пекут хлеб. Сок свежих фиников используется для изготовления «финикового мёда» и финикового напитка.
__label__0 Передается ли закрытая форма туберкулеза? Латентный туберкулёз — состояние здоровья человека, когда он инфицирован микобактерией туберкулёза, но не болен активной формой туберкулёза. У больного наблюдается положительная кожная туберкулиновая проба, но не обнаруживается изменений в легких характерных для активного туберкулёзного процесса. Пациенты с латентным туберкулёзом не заразны. Основной риск в том, что примерно 10 % пациентов заболевают активной формой туберкулёза на более позднем этапе жизни. Выявление и лечение людей с латентным туберкулёзом является важной частью контроля распространения этого заболевания.
__label__1 Есть ли в фруктах сахар? Сахаро́за  C12H22O11, в быту просто сахар, — дисахарид из группы олигосахаридов, состоящий из двух моносахаридов: α-глюкозы и β-фруктозы. Сахароза является весьма распространённым в природе дисахаридом. Она встречается во многих фруктах, плодах и ягодах. Особенно велико содержание сахарозы в сахарной свёкле и сахарном тростнике, которые и используются для промышленного производства пищевого сахара. Сахароза, попадая в кишечник, быстро гидролизуется альфа-глюкозидазой тонкой кишки на глюкозу и фруктозу, которые затем всасываются в кровь.
__label__1 Есть ли в фруктах сахар? Фруктоза , C6H12O6 — моносахарид из класса кетогексоз, изомер глюкозы. Один из наиболее распространённых в природе сахаров: встречается как в индивидуальном состоянии, так и в составе дисахаридов  и полисахаридов . Широко применяется в пищевой промышленности как подсластитель. Выполняет важные биохимические функции в организме человека. Фруктоза была открыта Августин-Пьер Дюбрунфо в 1847 году в ходе сравнительного исследования молочнокислого и спиртового брожения сахара, полученного из сахарозы сахарного тростника.
__label__1 Был ли моуринью футболистом? Жозе́ Ма́риу душ Са́нтуш Моури́нью Фе́лиш  — португальский футболист и футбольный тренер. С 20 ноября 2019 года является главным тренером английского клуба «Тоттенхэм Хотспур». Сын футбольного вратаря и тренера Фелиша Моуринью. Кавалер ордена Инфанта дона Энрики. Многие эксперты, футболисты и тренеры называют его одним из самых великих тренеров в современном футболе, сам португалец придерживается такого же мнения о себе.
__label__1 Служили ли футболисты в армии? Валерий Владимирович Цветков  — российский футболист, защитник и полузащитник. Воспитанник псковского футбола, тренер А.С. Лебедев. Начал привлекаться к составу псковского «Машиностроителя» в 16 лет. В 17 лет получил травму спины, а затем в течение двух лет служил армии , после чего вернулся в Псков, где под руководством Э.В.Малофеева играл в первенстве КФК и втором дивизионе.
__label__1 Служили ли футболисты в армии? Владимир Беара  — югославский  футболист , этнический серб, серебряный призёр Олимпийских игр в Хельсинки . Уроженец местечка Зелово . В годы Второй мировой войны работал электриком и не помышлял о футболе, служил в армии югославских партизан. Также он занимался балетом. В 1946 году Владимир случайно посетил тренировку сплитского «Хайдука»: в тот день вратари не тренировались из-за травм, и тренер клуба Йожо Матошич попросил кого-то из зрителей встать в ворота.
__label__1 Служили ли футболисты в армии? Выступал за «Манчестер Юнайтед» на протяжении четырёх сезонов, сыграв 59 матчей. Помог своей команде выиграть чемпионат Англии в сезоне 1910/11. В 1913 году перешёл в ирландский «Шелбурн». После начала войны Оскар вернулся из Дублина в Англию, где был призван в ряды британской армии. Он служил в 1-м футбольном батальоне полка графства Мидлсекс, сформированного целиком из спортсменов.
__label__1 Был ли христос обрезан? Непременно да будет обрезан рожденный в доме твоем и купленный за серебро твое, и будет завет Мой на теле вашем заветом вечным. Необрезанный же мужеского пола, который не обрежет крайней плоти своей, истребится душа та из народа своего, ибо он нарушил завет Мой. В Арабском евангелии старуха-еврейка из Иерусалима, пришедшая принять роды Христа, совершает и обрезание, забирая Священный Препуций либо  пуповину . Первые сведения о священном препуции как реликвии начали появляться в Средние века. 25 декабря 800 года Карл Великий якобы передал священный препуций Римскому папе Льву III.
__label__1 Был ли христос обрезан? Положен особый отпуст: «Иже в осьмый день плотию обрезатися изволивый нашего ради спасения…». Совершается литургия Василия Великого, читается два евангельских зачала, поётся величание Василию Великому. Православные читают Иисусову молитву. Крайняя плоть Иисуса Христа О празднике Обрезания Господня // Православие.Ru Обрезание Господне // Православие и мир
__label__1 Был ли христос обрезан? Священная крайняя плоть или священный препуций  — одна из реликвий, связанных с телом Иисуса Христа. Анатомически священный препуций является крайней плотью  Иисуса Христа, появившийся в результате его обрезания. Реликвии приписываются многочисленные чудодейственные свойства. На восьмой день после своего рождения Иисус Христос по ветхозаветному закону принял обрезание, установленное для всех младенцев мужского пола в знак Завета Бога с праотцем Авраамом и его потомками: Сей есть завет Мой, который вы должны соблюдать между Мною и между вами и между потомками твоими после тебя: да будет у вас обрезан весь мужской пол; обрезывайте крайнюю плоть вашу: и сие будет знамением завета между Мною и вами. Восьми дней от рождения да будет обрезан у вас в роды ваши всякий младенец мужеского пола, рожденный в доме и купленный за серебро у какого-нибудь иноплеменника, который не от твоего семени.
__label__1 Был ли царь соломон? Соломо́н  — третий еврейский царь, правитель объединённого Израильского царства в период его наивысшего расцвета. Сын царя Давида и Вирсавии , соправитель Давида в первые два года своего царствования. Во время правления Соломона в Иерусалиме был построен Иерусалимский Храм — главная святыня иудаизма. По разным хронологиям, даты правления относятся к началу Х века до н. э., 972—932 до н. э., 960-е — ок. 930 до н. э., 967—928 до н. э.Соломон — персонаж множества легенд, в которых выступает как мудрейший из людей и справедливый судья, нередко ему приписываются волшебные качества: понимание языка зверей, власть над джиннами.
__label__1 Был ли царь соломон? Сулейма́н, Сулайма́н ибн Даву́д  — исламский пророк, сын пророка Давуда . Отождествляется с библейским царём Соломоном. Сулейман был сыном пророка Давуда. От своего отца он усвоил множество знаний и был избран Аллахом в пророки, причём ему была дана мистическая власть над всеми существами, включая джиннов. После смерти отца, он стал иудейским царём.
__label__0 Есть ли цветы у папоротника? Та девушка, которая успеет сорвать красный цвет руты до того, как он снова станет жёлтым, сможет «приворожить» любого парня на всю жизнь. С точки зрения ботаники, папоротник никогда не цветёт — он размножается спорами. А. Б. Страхов сравнил поверья о цветке папоротника с европейскими народными легендами о цветении и плодоношении деревьев в Рождественскую ночь. Он пришёл к выводу, что все подобные представления не имеют никакой «языческой» подоплёки и представляют собой народное переосмысление библейского сравнения Богородицы  с расцветшим жезлом Аарона. Цветок папоротника встречается в народных сказках, легендах и песнях.
__label__0 Есть ли цветы у папоротника? Цвето́к па́поротника — мифический цветок, открывающий его владельцу клады и тайны мира, дарующий ясновидение и власть над нечистым духом. Согласно славянским поверьям, папоротник цветёт лишь один миг, в ночь накануне Ивана Купалы ; сорвать цветок очень трудно, тем более что нечистая сила этому всячески препятствует и запугивает человека, в некоторых случаях лишая рассудка, речи, памяти. Сорвавший цвет папоротника и сохраняющий его при себе приобретает необычные возможности. Он становится прозорливым, может понимать язык животных, видеть все клады, как бы глубоко в земле они ни находились, входить беспрепятственно в сокровищницы, приложив цветок к запорам и замкам — они рассыпятся перед ним, владеть нечистыми духами, повелевать землею и водою, становиться невидимым и принимать любое обличье. По поверью, в полночь из куста папоротника «показывается цветочная почка.
__label__0 Есть ли цветы у папоротника? Щито́вник мужско́й, или Па́поротник мужской  — один из самых распространённых папоротников вообще и самый распространённый папоротник умеренной климатической зоны земного шара; вид рода Щитовник  семейства Щитовниковые . Широко распространённое предание или суеверие о цветке  папоротника, который нужно найти в ночь на Ивана Купала, связано как раз со щитовником мужским. Кто в эту ночь находил такой цветок, тому открывались подземные клады, дар предвидения. «Огненный» цветок якобы мог сделать любого человека невидимым, дать власть над тёмными силами, сделать его сказочно богатым или счастливым. Щитовник мужской относится к роду Щитовник  — из семейства  Щитовниковые  и является одним из самых широко распространённых видов этого рода как в природе, так и в искусственном озеленении.
__label__1 Есть ли центриоли у грибов? Клеточный центр, или центросома  — немембранная органелла в клетках эукариот, состоит из двух центриолей и перицентриолярного материала. Является главным центром организации микротрубочек  эукариотической клетки, играет важнейшую роль в клеточном делении, участвуя в формировании веретена деления. Из центросомы образуются реснички и жгутики. Центросомы характерны для клеток   животных, их нет у высших растений, у низших грибов и некоторых простейших. Ряд наследственных заболеваний человека вызван мутациями в генах, кодирующих центросомные белки.
__label__0 Есть ли центриоли у растений? Мужские половые клетки мхов и папоротниковидных имеют жгутик, схожий со жгутиком сперматозоидов животных, но у семенных растений — голосеменных и цветковых — они лишены жгутика и называются спермиями. Из присущих животной клетке органелл у растительной отсутствуют только центриоли. Паренхимные клетки — это клетки, размеры которых во всех направлениях одинаковы или длина немного больше ширины. Паренхиму растений называют также основной тканью. Клетки паренхимы образуют однородные скопления в теле растения, заполняют пространства между другими тканями, входят в состав проводящих и механических тканей.
__label__1 Вредна ли работа с цинком? Фосфи́д ци́нка — бинарное неорганическое химическое соединение цинка и фосфора. Химическая формула Zn3P2. При нормальных условиях представляет собой тёмно-серые кристаллы со стеклообразным изломом с характерным чесночным запахом. Запах обусловлен гидролизом фосфида цинка влагой воздуха c выделением весьма ядовитого газа — фосфина. Нерастворим в воде, но медленно взаимодействует с ней.
__label__1 Была ли в ссср частная собственность? Личная собственность — в экономических теориях социалистического толка так называют индивидуальную собственность человека, также собственность домохозяйств. К объектам личной собственности обычно относят непроизводственные бытовые объекты, вещи, имущество. В системе Общего права англосаксонской правовой семьи личной собственностью называют движимое имущество. Понятие впервые появляется лишь в Конституции СССР 1936 г. и соответствует «частнотрудовой собственности» и предметам потребления, но не на средства производства. Использование личной собственности для извлечения «нетрудовых доходов» запрещалось.
__label__0 Передается ли туберкулез через кровь? Туберкулёз  — широко распространённое в мире инфекционное заболевание человека и животных, вызываемое различными видами микобактерий из группы Mycobacterium tuberculosis complex  или иначе палочками Коха. Туберкулёз обычно поражает лёгкие, реже затрагивая другие органы и системы. Mycobacterium tuberculosis передаётся воздушно-капельным путём при разговоре, кашле и чихании больного. Чаще всего после инфицирования микобактериями заболевание протекает в бессимптомной, скрытой форме , но примерно один из десяти случаев скрытой инфекции, в конце концов, переходит в активную форму. Устаревшее название туберкулёза лёгких — чахо́тка .
__label__1 Был ли щербина в чернобыле? Бори́с Евдоки́мович Щерби́на , Дебальцево, Харьковская область — 22 августа 1990, Москва, РСФСР, СССР) — советский и украинский государственный и партийный деятель. Заместитель председателя Совета Министров СССР . Герой Социалистического Труда. Один из создателей нефтегазового комплекса в Западной Сибири. Руководил ликвидацией последствий аварии на Чернобыльской АЭС  и землетрясения в Армянской ССР .
__label__0 Вредна ли чистка зубов? Для оценки качества чистки зубов существуют специальные таблетки для окрашивания зубного налёта, а в стоматологических кабинетах — красящие растворы. Из-за неправильных  движений зубной щётки  травмируются десна, мягкий зубной налёт вгоняется в межзубные промежутки и в дёсенные карманы, а зубы в области шеек стачиваются и образуется клиновидный дефект. Зубные отложения твердые  и мягкие  лучше удалять в кабинете стоматолога с помощью профессиональных аппаратных методов чистки зубов. К таковым принадлежит ультразвуковая чистка зубов с помощью скалера, а также метод air-flow . Время длительности такой процедуры в среднем от 30 минут до часа.
__label__0 Вредна ли чистка зубов? Чистка зубов — процедура личной гигиены для очистки поверхности зубов от остатков пищи и мягкого зубного налёта. Обычно выполняется с помощью зубной щётки или/и зубной нити. Уход за зубами подразумевает под собой комплекс гигиенических и профилактических мероприятий, направленных на поддержание здоровья полости рта . Эти мероприятия можно разделить на индивидуальные  и профессиональные . Наверное, первое описание процедуры чистки зубов приводит Диодор Сицилийский: «…кельты чистят зубы мочой, полагая, что это укрепляет здоровье».В XI веке ал-Газали записал: «Начинают [чистить зубы] с правой стороны, затем — с левой, после чего в таком же порядке [чистят] передние [зубы], вслед за чем приступают [со стороны] нёба и языка.
__label__1 Была ли битва на чудском озере? Ледо́вое побо́ище , также битва на Чудском озере  — битва, произошедшая на льду Чудского озера в субботу 5 апреля по юлианскому календарю  1242 года с участием новгородцев и владимирцев под предводительством Александра Невского, с одной стороны, и войсками Ливонского ордена — с другой. Является одним из Дней воинской славы России — День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере   апреля). В декабре 1237 года папа римский Григорий IX провозгласил второй крестовый поход в Финляндию, а в июне 1238 года датский король Вальдемар II и магистр объединённого ордена Герман Балк договорились о разделе Эстонии и военных действиях против Руси в Прибалтике с участием шведов. Русские земли в эти годы были ослаблены монгольским нашествием. 15 июля 1240 года шведы были разбиты на Неве, а в августе 1240 года Орден начал поход на Русь.
__label__1 Была ли битва на чудском озере? Часть рыцарей и наёмников из местного населения были взяты в плен, но отпущены, а изменники из числа чуди казнены. В марте 1242 года Александр дождался владимирской помощи во главе с Андреем и взял Псков. Рыцари сконцентрировали свои силы в Дерптском епископстве. Александр тогда повёл войска во владения Ордена, а после поражения передовых русских отрядов на покорме главные силы отступили на озёрный лёд для решающего сражения. Изменчивость гидрографии Чудского озера усложняет задачу определения места, где произошло Ледовое побоище.
__label__0 Болеют ли чумкой кошки? В дальнейшем развивается катаральное воспаление слизистых оболочек, вследствие чего в организм может проникнуть различная микрофлора и вызвать тяжёлые осложнения. Для борьбы с чумкой надо предохранять собак от заноса заразного начала . Содержать собак в закрытых помещениях, исключающих общение с посторонними собаками, и другими восприимчивыми к чумке животными. Кошки к данному вирусу не восприимчивы. Ежегодно в сроки, устанавливаемые ветеринарно-лечебными учреждениями, прививать собак от чумки.
__label__0 Была ли шер мужчиной? Шер , имя при рождении — Ше́рилин Саркися́н ; род. 20 мая 1946, Эль-Сентро, Калифорния, США) — американская певица, актриса, кинорежиссёр, музыкальный продюсер и автор песен, широко называемая представителями медиа Богиней поп-музыки и описываемая как воплощение женской автономии в индустрии, доминируемой мужчинами. Она известна своим характерным контральто, а также тем, что работала в разнообразных сферах развлекательного бизнеса в течение более 6 десятилетий, адаптируясь под различные стили и тренды. Первый успех пришёл в 1965 году, когда она в составе дуэта «Сонни и Шер» со своим мужем записала песню «I Got You Babe», которая добралась до вершины американских и британских чартов. К концу 1967 года пара продала более 40 миллионов копий своих записей.
__label__1 Передается ли шизофрения детям? Генети́ческие после́дствия Холоко́ста — гипотеза о межпоколенной передаче у ашкеназов тех стрессовых эффектов, что вызваны сильными психологическими и физическими травмами, полученными во время Второй мировой войны. Исследование группы под руководством Рейчел Йехуды обнаружило, что процессы эпигенетического наследования создают повышенный риск развития шизофрении и тревожного невроза у тех, кто является потомками европейских евреев, ставших свидетелями или испытавших на себе пытки или вынужденных бежать или скрываться в 1938—1945 годах. Анализ генетического материала показал молекулярную модификацию гена FKBP5, контролирующего ответ на стресс: у переживших Холокост FKBP5 был гиперметилирован, а у их детей отмечается недостаток меток на этом гене. Исследователи предполагают, что смена паттерна метилирования может быть адаптивной реакцией. Эти изменения, вызванные посттравматическим стрессовым расстройством , привели к тому, что люди стали уязвимы для шизофрении и тревожного невроза.
__label__0 Существует ли школа волшебства? Хо́гвартс — учебное заведение волшебников из вселенной «Гарри Поттера». Официальное название — Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry или, реже, Hogwarts Academy of Witchcraft and Wizardry, в переводах — Шко́ла/Акаде́мия Чароде́йства и Волшебства́ «Хо́гвартс». С языка волшебников название переводится, как «вепрь». По словам преподавателя истории магии, Ка́тберта Би́ннса, Хогвартс был основан около тысячи лет назад четырьмя волшебниками: колдунами Годриком Гриффиндором , Салазаром Слизерином , волшебницами Кандидой Когтевран  и Пенелопой Пуффендуй . Целью основателей было обучение и воспитание детей с магическим потенциалом.
__label__0 Был ли на самом деле штирлиц? Макс О́тто фон Шти́рлиц ; он же Макси́м Макси́мович Иса́ев, настоящее имя Все́волод Влади́мирович Влади́миров) — литературный персонаж, герой многих произведений советского писателя Юлиана Семёнова, штандартенфюрер СС, советский разведчик-нелегал, работавший в интересах СССР в нацистской Германии и некоторых других странах. Персонаж придуман автором в 1965 году. Всесоюзную славу образу Штирлица принёс многосерийный телефильм Татьяны Лиозновой «Семнадцать мгновений весны» по одноимённому роману, где его роль сыграл Вячеслав Тихонов. Этот персонаж стал самым знаменитым образом разведчика в советской и постсоветской культуре. Вопреки распространённому мнению, настоящее имя Штирлица — не Максим Максимович Исаев, как это можно предположить из «Семнадцати мгновений весны», а Всеволод Владимирович Владимиров.
__label__0 Вредна ли сцинтиграфия щитовидной железы? Сцинтигра́фия — метод функциональной визуализации, заключающийся во введении в организм радиоактивных изотопов и получении двумерного изображения путём определения испускаемого ими излучения.Аналогичный принцип регистрации гамма-фотонов от изотопов используется в однофотонной эмиссионной компьютерной томографии  для создания трехмерных томограмм с помощью вращающихся детекторов. Пациенту вводят радиоиндикатор ) — препарат, состоящий из молекулы-вектора и радиоактивного маркера . Молекула-вектор поглощается определённой структурой организма . Радиоактивная метка служит «передатчиком»: испускает гамма-лучи, которые регистрируются гамма-камерой. Количество вводимого радиофармацевтического препарата таково, что испускаемое им излучение легко улавливается, но при этом он не оказывает токсического воздействия на организм.
__label__1 Есть ли лекарство от эболы? ZMapp — экспериментальный биологический препарат разработки США и Канады, который в августе 2014 году был представлен в качестве лекарственного средства от разразившейся в этом году в ряде стран Западной Африки эпидемической вспышки геморрагической лихорадки Эбола. Он состоит из трёх гуманизированных  моноклональных антител, полученных по гибридомной технологии. Созданием препарата занимается фирма Mapp Biopharmaceutical из калифорнийского города Сан-Диего, правительство США и Управление здравоохранения Канады. Эта разработка родилась на основе программы получения лекарственных препаратов из антител, которая уже больше десяти лет проводилась в США для защиты своих военнослужащих и многолетнего финансирования управлением здравоохранения Канады. Два из трёх гуманизированных моноклональных антител  в составе препарата были взяты из комбинации антител ZMAb , а третье из MB-003 .
__label__1 Есть ли лекарство от эболы? Геморраги́ческая лихора́дка Эбо́ла  — острая вирусная высококонтагиозная болезнь, вызванная вирусом Эбо́ла . Редкое, но крайне опасное заболевание. Вспышки эпидемии зафиксированы в Центральной и Западной Африке, летальность составляла от 25 до 90 % . Болезнь поражает человека, некоторых других приматов, а также парнокопытных . Вакцина для защиты от вируса Эбола доступна в нескольких странах с конца 2019 — начала 2020 года.
__label__1 Болеют ли собаки энцефалитом? Собаки заражаются при укусе инвазированными клещами. В процессе развития бабезии проходят несколько стадий. Трофозоиты бабезий — одноклеточные организмы округлой формы, которые развиваются в эритроцитах и питаются их содержимым . Трофозоиты размножаются простым делением, и образующиеся при этом две дочерние каплевидные клетки , располагаются внутри эритроцита. Иногда в кровяной клетке скапливается сразу несколько пар мерозоитов, но чаще всего эритроцит разрушается, и мерозоиты выходят в кровь.
__label__1 Болеют ли коровы энцефалитом? Японский энцефалит  — острое инфекционное заболевание с трансмиссивным путём передачи инфекции. Вызывается нейротропным вирусом, переносчиками которого являются комары . Характеризуется преимущественным поражением вещества головного мозга и мозговых оболочек. Кроме человека, восприимчивыми к вирусу японского энцефалита являются белые мыши, обезьяны, лошади, коровы, козы, овцы и другие животные. Для этого заболевания также характерна сезонность, она связана со временем выплода комаров.
__label__1 Есть ли южное сияние? Полярное сияние , северное сияние , южное сияние , устар. «па́зори» — свечение  верхних слоёв атмосфер планет, обладающих магнитосферой, вследствие их взаимодействия с заряженными частицами солнечного ветра. В очень ограниченном участке верхней атмосферы сияния могут быть вызваны низкоэнергичными заряженными частицами солнечного ветра, попадающими в полярную ионосферу через северный и южный полярные каспы. В северном полушарии каспенные сияния можно наблюдать над Шпицбергеном в околополуденные часы. При столкновении энергичных частиц плазменного слоя с верхней атмосферой происходит возбуждение атомов и молекул газов, входящих в её состав.
__label__1 Есть ли южное сияние? Так, за одно из зарегистрированных в 2007 году возмущений выделилось 5⋅1014 джоулей, примерно столько же, сколько во время землетрясения магнитудой 5,5. При наблюдении с поверхности Земли полярное сияние проявляется в виде общего быстро меняющегося свечения неба или движущихся лучей, полос, корон, «занавесей». Длительность полярных сияний составляет от десятков минут до нескольких суток. Считалось, что полярные сияния в северном и южном полушарии являются симметричными. Однако одновременное наблюдение полярного сияния в мае 2001 года из космоса со стороны северного и южного полюсов показало, что северное и южное сияния существенно отличаются друг от друга.
__label__1 Едят ли гусиные яйца? Яйцо́ — распространённый пищевой продукт. В силу доступности в настоящее время самыми распространёнными в употреблении являются куриные яйца, хотя любые птичьи яйца могут быть употреблены в пищу человеком. Кроме этого, существует практика употребления яиц некоторых рептилий . Несмотря на пищевую ценность яиц, их потребление может нанести вред здоровью в связи с содержанием в них холестерина, возможностью заражения сальмонеллой или аллергией на яичные белки. По всему миру широко распространено массовое производство куриных яиц.
__label__1 Правда ли что кукушка подкладывает яйца? Алгоритм кукушки  — один из алгоритмов роевого интеллекта, представляет собой оптимизационный алгоритм, разработанный Янг Синьшэ  и Суашем Дебом  в 2009 году. Вдохновением для его создания послужил гнездовой паразитизм некоторых видов кукушек, что подкладывают свои яйца в гнезда других птиц . Некоторые из владельцев гнезд могут вступить в прямой конфликт с кукушками, что врываются к ним. Например, если владелец гнезда обнаружит, что яйца не его, то он или выбросит эти чужие яйца или просто покинет гнездо создаст новое где-то в другом месте. Некоторые виды кукушек, такие как гнездовые паразиты с Нового мира, например полосатая или четырёхкрылая кукушка , эволюционировали таким образом, что самки очень часто специализируются на имитации цветов и структуры яиц избранных видов птиц-хозяев.
__label__0 Вредна ли янтарная кислота? Цитофлавин — комплекс из двух витаминов , янтарной кислоты и инозина . По утверждению производителя улучшает мозговой метаболизм. стимулирует дыхание и энергообразование в клетках; улучшает мозговой метаболизм; восстанавливает антиоксидантную активность; активирует внутриклеточный синтез белка; устраняет нарушения чувствительности и интеллектуально-мнестических функций мозга; способствует быстрому пробуждению сознания после общей анестезии. Фармакологические эффекты обусловлены комплексным воздействием компонентов, входящих в состав препарата. Янтарная кислота  — эндогенный внутриклеточный метаболит цикла Кребса, выполняющий в клетках организма универсальную энергосинтезирующую функцию.
__label__0 Была ли япония фашистской? Страны «оси» , известные как нацистский блок, гитлеровская коалиция, — агрессивный военный и экономический союз Германии, Италии, Японии и других государств, которому противостояла во время Второй мировой войны антигитлеровская коалиция. Военно-политический блок стран «оси» был основан тремя государствами: Германией, Италией и Японией, составившими ядро блока. Каждая из этих стран пришла в блок по разным причинам, но по единым прошедшим событиям Первой мировой войны и событиям последующих десятилетий: Потерпела поражение в Первой мировой войне. Лишилась ряда своих европейских территорий и утратила все заморские колонии в Азии и Африке, лишилась статуса империи. Должна была выплачивать странам-победителям гигантские репарации.
__label__0 Есть ли фасции на лице? Мимические мышцы не имеют двойного прикрепления к костям — они начинаются от костей лицевого черепа и прикрепляются двумя или одним концом к коже или слизистым оболочкам, благодаря чему при их сокращении меняется мимика лица . Мимические мышцы являются сравнительно тонкими, лишены фасций и располагаются в слое жировой клетчатки непосредственно под кожей. Ещё одной особенностью мимических мышц является то, что прикрепляясь к кожному покрову, они своими отдельными пучками соединяются друг с другом. Единичное сокращение мимических мышц наблюдается редко, обычно происходит сокращение целой группы мышц, но при этом лишь одна из мышц является определяющей. От комбинаций данных сокращений зависит разнообразие мимики.
__label__0 Есть ли фасции на лице? Отростки глубоких фасций образуют межмышечные перегородки, которые могут служить местами начала и прикрепления мышц. Во многих частях тела, особенно в конечностях, фасциальный аппарат играет роль рессорных приспособлений. При сокращении мышц фасции меняют своё положение, сжимая или расслабляя нервно-сосудистые футляры, тем самым способствуя присасыванию крови по направлению к сердцу. Мышцы лица не имеют фасций. Некоторые фасции выстилают внутренние полости, например, внутригрудная фасция.
__label__1 Передается ли лишай от кошки к собаке? Микроспория «стригущий лишай» , микроспороз, стригущий лишай — заразная болезнь  животных, вызываемая грибами рода Microsporum, характеризующаяся поражением кожи и её производных. Болеет микроспорией и человек. Микроспорией болеют чаще кошки, собаки, пушные звери, кролики, реже лошади, овцы, козы, свиньи, олени, обезьяны, тигры. Источник возбудителя инфекции — больные животные, выделяющие его во внешнюю среду с поражёнными волосами и чешуйками. Факторы передачи — предметы ухода, инвентарь, спецодежда, корма, подстилка, загрязнённые шерстью больных животных.
__label__1 Был ли людовик 14 абсолютным монархом? Людо́вик XIV де Бурбо́н, получивший при рождении имя Луи́-Дьёдонне́ , также известный как «король-солнце» , также Людовик Великий […], Сен-Жерменский дворец — 1 сентября 1715[…], Версаль) — король Франции и Наварры с 14 мая 1643 года по 1 сентября 1715 года. Его правление продолжалось 72 года и 110 дней и является одним из самых длительных в истории Европы. Людовик, в детские годы переживший войны Фронды, стал убеждённым сторонником принципа абсолютной монархии и божественного права королей , укрепление своей власти он сочетал с удачным подбором государственных деятелей на ключевые политические посты. Царствование Людовика — время значительной консолидации единства Франции, её военной мощи, политического веса и интеллектуального престижа, расцвета культуры, вошло в историю как Великий век. Вместе с тем долголетние военные конфликты, в которых Франция участвовала во время правления Людовика Великого, привели к повышению налогов, что тяжёлым бременем легло на плечи населения и вызвало народные восстания, а в результате принятия эдикта Фонтенбло, отменившего Нантский эдикт о веротерпимости внутри королевства, около 200 тысяч гугенотов эмигрировали из Франции.
__label__1 Был ли у людовика 15 брат близнец? В седьмом издании «Dictionnaire philosophique» в статье об «Анне Австрийской» Вольтер вернулся к истории «железной маски», указав, что он предполагает личность узника, но, как француз, должен молчать. В сочинении «Железная маска» авторства Марселя Паньоля утверждается, что обстоятельства рождения Людовика XIV достаточно загадочны, вследствие чего автор предположил: у Людовика был брат-близнец, родившийся чуть позже него, однако младенца скрыли от посторонних глаз, чтобы исключить какой-либо спор за трон. Паньоль называет имя этого человека — Джеймс де ля Клош, который вырос на острове Джерси и позже подготовил заговор против Людовика XIV во главе с Ру де Марсильи. В 1669 году Джеймса арестовали после казни Ру, который под пытками выдал заговорщика. Эту же версию поддерживал аббат Суляви, издавший «Мемуары маршала Ришелье» , но выдвигал другую трактовку — Людовик XIII велел тайно воспитать этого принца, чтобы предотвратить беды, которые должны были произойти для королевского дома от этого двойного рождения, согласно некоему предсказанию.
__label__1 Был ли у люцифера сын? Нечисть ведёт себя слишком агрессивно, Джон чувствует, что надвигается что-то страшное. Два его старых товарища ценой своих жизней наводят на разгадку: сын Люцифера Маммон собирается нарушить перемирие и создать своё царство на Земле, но для этого ему нужен сильный медиум. Полудемон Бальтазар под угрозой быть отправленным на небеса сообщает, что Маммон получил легендарное Копье Судьбы, которое может открыть ему проход в мир людей. Пока Константин занимается расследованием, Анджелу похищают — она и есть тот медиум, который необходим Маммону; полудемоны намереваются провести ритуал «рождения» Маммона из тела девушки. Вместе со своим юным помощником Чэсом Константин отправляется в больницу, где держат похищенную Анджелу.
__label__0 Был ли теракт в магнитогорске? Взрыв в жилом доме в Магнитогорске произошёл накануне Нового года в понедельник, 31 декабря 2018 года в 6:02 по местному времени . В результате взрыва частично обрушился подъезд № 7 десятиэтажного жилого дома № 164 на проспекте Карла Маркса. В результате обрушения погибли 39 человек. Предварительная версия следствия о причинах взрыва — взрыв газа. По состоянию на декабрь 2019 года следствие продолжается.
__label__1 Был ли в волгограде теракт? МЧС предоставило спецборт для срочной медицинской эвакуации пострадавших при терактах из Волгограда в Москву. Участок дороги, на котором был взорван троллейбус, связывал микрорайон «7 ветров» с центром города. Движение транспорта на этом участке после взрыва было остановлено. Руководство города организовало временный маршрут. Принято решение выплатить через органы соцзащиты семьям погибших по 1 млн рублей из областного и 1 млн рублей из федерального бюджета, все пострадавшие получат из бюджета от 200 до 400 тыс.
__label__0 Был ли магнус сыном олафа? Ма́гнус III Голоно́гий, или Босоно́гий   — король Норвегии , сын Олафа III Тихого и наложницы Торы. Правление Магнуса III ознаменовало собой попытку возрождения агрессивной экспансии викингов и было направлено на создание норвежской империи в Ирландском море и северной части Британских островов. После гибели Магнуса в Ольстере, созданная им империя развалилась. Существует несколько версий прозвища Магнуса III. Самая распространённая и наиболее правдоподобная: за приверженность к ношению гэльской одежды, прообраза килта.
__label__0 Луна является спутником марса? Наиболее известный и доступный для наблюдения пример — Луна, которая является синхронным спутником Земли. Оба естественных спутника Марса — Фобос и Деймос — имеют синхронное вращение. Крупные спутники Юпитера, Сатурна и Урана являются синхронными. Крупнейший спутник Нептуна Тритон также имеет синхронное вращение. Плутон и Харон — это яркий пример взаимного приливного захвата. Харон — очень большая луна относительно своего центрального тела и вращается вокруг него на небольшой орбите.
__label__1 Есть ли в нутелле пальмовое масло? Nutella  — зарегистрированный товарный знак джандуйи — пьемонтской шоколадной пасты, или сладкого спреда с лесными орехами, какао и молоком. Выпускается итальянской компанией Ferrero S.p.A. с 1964 года. Сахар 55 %, модифицированное пальмовое масло 23 %, лесной  орех 13 %, обезжиренное какао 4 %, обезжиренное сухое молоко 5 %, лактоза, сухая сыворотка, эмульгатор , ароматизатор идентичный натуральному . Состав варьируется от страны к стране: например, в итальянской версии содержание сахара меньше, чем во французской. В варианте для России, США, Канады, Украины и Мексики используется пальмовое масло .
__label__1 Едят ли мед в пост? Коливо  — поминальное блюдо в православных церквях. Это может быть каша, сваренная из целых зёрен пшеницы , политая мёдом, медовой сытью или сахаром, в некоторых местах на Правобережной Украине — гороховая каша, кое-где в Румынии — особый зерновой хлеб. Блюдо подаётся первым на поминальном обеде после похорон. Существует также обычай в пятницу первой седмицы Великого поста приносить коливо  в церковь, что служит напоминанием о чуде мученика Феодора Тирона. В этот день «после заамвонной молитвы служится молебен святому Феодору Тирону и благословляется кутья», сам же день памяти великомученика празднуется в первую субботу Великого поста.
__label__1 Есть ли у курицы мозги? Мозг, как и большинство других внутренних органов, или субпродукт, может использоваться в качестве еды. В пищу используют мозги свиней, белок, лошадей, коров, обезьян, кур и коз. Во многих культурах различные виды мозгов считаются деликатесом. Мозг животных используют в блюдах французской кухни, таких как cervelle de veau и tête de veau. Блюдо, называемое en:Magaj, популярно в Гуджарате, Пакистане и Бангладеш.
__label__1 Был ли у молдавии выход к морю? Международный Свободный Порт Джурджулешты — порт, который расположен в 133,8 км от Черного моря, на левом берегу реки Прут и Дунай в с. Джурджулешты. Порт находится в непосредственной близости от молдавской границы с Румынией и Украиной. Единственный порт республики Молдова с выходом к Чёрному морю. Вся территория порта Джурджулешты имеет статус свободной экономической зоны до 2030 года. Свободная экономическая зона порта предоставляет национальным и международным инвесторам благоприятные условия для инвестиций и бизнеса.
__label__0 Состоит ли молдавия в евросоюзе? Отношения между Молдавией и Европейским союзом  в настоящее время регулируются Европейской политикой соседства , инструментом внешней политики ЕС в отношении соседних с ним стран. Республика Молдова с 2014 года является асоциированным членом Европейского союза. Европейский союз развивает всё более тесные взаимоотношения с Молдавией, выходя за рамки сотрудничества, стремясь к постепенной экономической интеграции и углублению политического сотрудничества. ЕС открыло своё представительство в Кишинёве  и назначил 23 марта 2005 года специальным представителем Адриаана Якобовица де Сегеда по разрешению конфликта по Приднестровью. Европейская комиссия открыла новое представительство в Молдавии 6 октября 2005 года, которое возглавил Чезаре де Монтис.
__label__1 Было ли татаро монгольское иго? Главным среди джучидских государств формально продолжала считаться Большая Орда. В 1480 году Ахмат, хан Большой Орды, пытался добиться повиновения от Ивана III, но эта попытка окончилась неудачно, и Русь окончательно освободилась от татаро-монгольского ига. В начале 1481 года Ахмат был убит при нападении на его ставку сибирской и ногайской конницы. При его детях в начале XVI века Большая Орда прекратила своё существование. Согласно традиционному устройству кочевых государств, Улус Джучи после 1242 года разделился на два крыла: правое  и левое .
__label__1 Было ли татаро монгольское иго? Монго́ло-тата́рское и́го, татаро-монгольское иго, монгольское иго, татарское иго, ордынское иго — система политической и даннической зависимости русских княжеств от Монгольской империи до 1260-х годов, позже, после распада Монгольской империи, от Золотой Орды до конца XV века. Установление ига стало возможным в результате монгольского нашествия на Русь в 1237—1242 годах; иго устанавливалось в течение двух десятилетий после нашествия, в том числе и в неразорённых землях. В Северо-Восточной Руси длилось до 1480 года. В других русских землях устранялось в XIV веке по мере присоединения их к Великому княжеству Литовскому и Польше. В 2013 году стало известно, что иго будет входить в единый учебник истории России под названием «ордынское владычество».
__label__1 Вреден ли мышьяк в зубе? В настоящее время  препараты мышьяка редко применяются в зубоврачебной практике из-за их токсичности. Сейчас разработаны и применяются другие методы безболезненного омертвления нерва зуба под местной анестезией. Мышьяк и многие его соединения ядовиты и канцерогенны. Неорганические соединения мышьяка относятся к 1 категории канцерогенов по МАИР, арсенобетаин и другие органические соединения, не метаболизируемые в организме человека — к 3 группе. Смертельная доза мышьяка для человека составляет 50-170 мг .
__label__0 Правда ли что назарбаев умер? Нурсулта́н Аби́шевич Назарба́ев  — советский и казахстанский государственный и политический деятель. Член Конституционного совета Казахстана с 19 марта 2019. Президент Республики Казахстан с 24 апреля 1990 по 20 марта 2019. Экс-президент Казахской ССР. Уйдя с поста Президента Республики Казахстан, сохранил посты главы Совета безопасности Казахстана и председателя правящей партии «Нур Отан», а также остался членом Конституционного совета Казахстана.
__label__1 Был ли налог в ссср? Налог на бездетность существовал в СССР как «Налог на холостяков, одиноких и малосемейных граждан» с ноября 1941 года на основании Указов Президиума Верховного Совета СССР от 21 ноября 1941 г. «О налоге на холостяков, одиноких и бездетных граждан СССР» и от 8 июля 1944 г.  с последующими дополнениями и изменениями. Бездетные мужчины от 20 до 50 лет и бездетные замужние женщины от 20 до 45 лет должны были отчислять 6 % зарплаты государству. Меньшая ставка предусматривалась для тех, кто получал менее 91 рубля в месяц. С заработка менее 70 рублей налог не взимался.
__label__1 Был ли в ссср налог на холостяков? В народе этот налог называли «налогом на яйца», потому что он ставил женщин и мужчин в неравное положение: последние, не имея детей, облагались налогом независимо от своего матримониального положения, женщины же — только если состояли в зарегистрированном браке и не имели детей. В 1946 году были освобождены от налога на бездетность монахи, которые были обязаны соблюдать обет безбрачия. Постановление Совета министров СССР № 2584 от 3 декабря 1946 года гласило: Монахов и монахинь православных монастырей и монастырей других вероисповеданий, обязанных обетом безбрачия, не привлекать к обложению налогом на холостяков, одиноких и малосемейных граждан СССР С 1 июля 1990 года ставка налога была уменьшена для тех, чей заработок составлял менее 150 рублей. С 1 января 1992 года планировалась отмена взимания налога с мужчин, состоящих в браке и не имеющих детей. С 1 января 1993 года планировалось перестать взимать его и с холостяков, то есть налог на бездетность должен был быть полностью отменён.
__label__1 Был ли в ссср налог на холостяков? Налог на бездетность существовал в СССР как «Налог на холостяков, одиноких и малосемейных граждан» с ноября 1941 года на основании Указов Президиума Верховного Совета СССР от 21 ноября 1941 г. «О налоге на холостяков, одиноких и бездетных граждан СССР» и от 8 июля 1944 г.  с последующими дополнениями и изменениями. Бездетные мужчины от 20 до 50 лет и бездетные замужние женщины от 20 до 45 лет должны были отчислять 6 % зарплаты государству. Меньшая ставка предусматривалась для тех, кто получал менее 91 рубля в месяц. С заработка менее 70 рублей налог не взимался.
__label__1 Пушкин написал роман в стихах? «Евге́ний Оне́гин»  — роман в стихах русского поэта Александра Сергеевича Пушкина, написанный в 1823—1830 годах, одно из самых значительных произведений русской словесности. Повествование ведётся от имени безымянного автора, который представился добрым приятелем Онегина. По словам Белинского, Пушкин назвал «Евгения Онегина» романом в стихах, поскольку в нём изображена «жизнь во всей её прозаической действительности». А. С. Пушкин работал над этим романом свыше семи лет. Роман был, по словам поэта, «плодом ума холодных наблюдений и сердца горестных замет». Работу над ним Пушкин называл подвигом — из всего своего творческого наследия только «Бориса Годунова» он характеризовал этим же словом.
__label__1 Есть ли у глагола начальная форма? О глаголе как части речи в языках мира см. статью «Глагол».Глагóл — одна из частей речи русского языка, описывающая действие. В современном русском языке начальной  формой глагола является инфинитив, иначе называемый неопределённой формой  глагола. Он образуется посредством суффикса -ть ; с корнями на г и к сливается, давая -чь). У глагола в начальной форме невозможно определить ни одного из признаков глагола за исключением вида и спряжения.
__label__0 Есть ли в нашей галактике квазары? Ввиду большой удалённости квазары, в отличие от звёзд, выглядят практически неподвижными , поэтому радиоизлучение квазара используется для высокоточного определения с Земли параметров траектории автоматической межпланетной станции. По состоянию на конец 2017 года наиболее удалённым обнаруженным квазаром является ULAS J1342+0928 с красным смещением 7,54. Свет, наблюдаемый от этого квазара, был испущен, когда Вселенной было всего 690 миллионов лет. Сверхмассивная чёрная дыра в этом квазаре, оценённая в 800 миллионов солнечных масс, является самой отдалённой чёрной дырой, определённой на сегодняшний день. В январе 2019 года было объявлено об обнаружении самого яркого квазара — его яркость оценивается в 600 трлн солнечных.
__label__1 Была ли официальной политика раскулачивания? Сигнал к радикальной смене политики в отношении деревни был дан в речи И. В. Сталина в Коммунистической академии в декабре 1929 года, хотя при этом не было сделано никаких конкретных указаний по проведению коллективизации, кроме призыва «ликвидировать кулачество как класс». Как было отмечено выше, курс на коллективизацию сельского хозяйства был провозглашён на XV съезде ВКП, проходившем в декабре 1927 года. С этого момента колхозное движение стало развиваться форсированными темпами. Если на 1 июля 1927 года в стране насчитывалось 14 880 всех коллективных хозяйств, то на тот же период 1928 года уже 33 200, а к 1929 году их количество превысило отметку в 56 999. Такой результат был достигнут за счет объединения отдельных индивидуальных хозяйств: 194 700 , 416 700  и 1 007 700 .
__label__1 Был ли ивлев в новосибирске? Указом Президиума Верховного Совета СССР от 30 октября 1943 года за «образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм» ефрейтор Гаврил Ивлев был удостоен высокого звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» за номером 1617. После окончания войны Ивлев был демобилизован. Вернулся в Красный Яр, работал начальником пожарной охраны местного санатория. Позднее по приглашению своего однополчанина Героя Советского Союза Бердышева он переехал в Новосибирск и устроился на работу бригадиром опалубщиком на строительстве Новосибирской ГЭС. Умер 25 июня 1960 года.
__label__1 Был ли новый год 1 сентября? Возникновение праздника связано с тем, что Рождество, по календарной традиции, должно предшествовать Новому году, а также с тем, что в православной церкви на григорианский Новый год приходится рождественский пост, исключающий обильные застолья, употребление скоромной пищи и увеселения. Россия30 декабря 1699 года — указом Петра I было перенесено начало года в России с 1 сентября на 1 января по юлианскому календарю. Традиция же отмечать Старый Новый год возникла после введения в 1918 году григорианского календаря, вследствие чего 1-е января по юлианскому календарю стало соответствовать 14-му января по принятому григорианскому календарю. Русская православная церковь в первый день Старого Нового года отмечает праздник Обрезания Господня и память Василия Великого. Этот день не является церковным новолетием, которое празднуется 1  сентября.
__label__1 Был ли новый год 1 сентября? Новый год — один из календарных российских праздников, отмечается в ночь с 31 декабря на 1 января каждого года. Сведения о праздновании Нового года в России появляются с конца XV века — «Парижский словарь московитов»  сохранил русское название новогоднего праздника: «Первый день во году». Каждый год начинался с 1 марта по юлианскому календарю, а оканчивался 28 февраля, или 29 февраля в високосные годы. С 1492 года  каждый новый год в России начинался с 1 сентября по юлианскому календарю. При Петре I в России, начиная с 1700 года от Рождества Христова/«от Христа», новый год стали праздновать ежегодно 1 января по тому же самому юлианскому календарю.
__label__1 Вредна ли работа в ночную смену? Бессо́нница, также известная как инсомни́я , асомни́я , диссомни́я , агрипни́я , — расстройство сна, которое характеризуется недостаточной продолжительностью или неудовлетворительным качеством сна либо сочетанием этих явлений на протяжении значительного периода времени. При этом абсолютная продолжительность  сна не имеет решающего значения, так как у разных людей нормальная, достаточная длительность сна может сильно отличаться. Причины бессонницы могут быть разными: неблагоприятные условия засыпания, нарушения гигиены сна, психосоциальные стрессы, приём некоторых лекарств или некоторых наркотиков, различные болезни и так далее. Отрицательное влияние на структуру сна также оказывает сменная работа и авиаперелёты со сменой часового пояса. Бессонница представляет собой клинический синдром, который характеризуется наличием повторяющихся жалоб на любые пресомнические , интрасомнические  и/или постсомнические нарушения , возникающие, несмотря на наличие достаточного времени и соответствующей обстановки для сна.
__label__1 Гуляют ли быки у зубров вне стада? Зубр, или европейский зубр , — вид животных рода бизонов  подсемейства бычьих  семейства полорогих  отряда парнокопытных . Последний представитель диких быков в Европе. В раннем Средневековье зубры встречались в лесах Западной, Центральной и Юго-Восточной Европы. Их среда обитания — лиственные, хвойные и смешанные леса умеренной полосы. Является стадным животным, типичное стадо насчитывает от 12 до 20 животных и состоит из коров и молодняка, половозрелые быки присоединяются к стаду только во время брачного периода.
__label__1 Был ли предок человека обезьяной? Австралопите́ки  — род ископаемых высших приматов, обладавших признаками прямохождения и антропоидными чертами в строении черепа, чей хронологический период  определяется от 4,2 до 1,8 млн лет назад. Также понятие «австралопитеки» часто используется шире и распространяется на большую эволюционную группу гоминидов — австралопитецины, включающую в себя, помимо рода Australopithecus, представителей ещё пяти родов: Sahelanthropus, Orrorin, Ardipithecus, Kenyanthropus и Paranthropus, либо вместе с парантропами выделяют в подтрибу австралопитецина в трибе гоминини . Кости австралопитеков впервые были обнаружены Раймондом Дартом в карьере каменоломни Таунг  в 1924 году, а затем — в Восточной  и Центральной Африке. Являются вероятными предками рода Люди . Судя по данным палеонтологии, род австралопитеков развивался в Восточной Африке начиная с 4 млн лет назад, впоследствии эволюционировав, он распространился по всей Африке и вымер 2 млн лет назад.
__label__1 Был ли предок человека обезьяной? Однако он в своих представлениях о живой природе исходил из идеи неизменности видов и считал человека венцом божественного творения. В 1775 году Каверзнев А. А. анонимно опубликовал диссертацию «О перерождении животных», где утверждает, что единственным источником изменчивости животных является прямое влияние на них условий внешней среды, организмы всегда связаны с особенностями земной поверхности. Он помещает человека и обезьян в одну группу, утверждая между ним и животными сходство и родство: «… не только кошка, лев, тигр, но и человек, обезьяна и все другие животные составляют одну единую семью». В конце XVIII века мысль, что люди — потомки обезьян, развивалась Джеймсом Бёрнеттом, работавшим над теорией эволюции языка. Жорж-Луи де Бюффон сначала склонялся к этой идее, но позже отвергал в дебатах с Бёрнеттом.
__label__1 Был ли предок человека обезьяной? Эволюционная хронология гоминидных таксонов — краткий обзор эволюционного развития предгоминид и гоминид по временны́м границам их происхождения, включающий вид Homo sapiens. В разное время нашими прямыми предками считались разные ископаемые обезьяны и этот вопрос остаётся открытым. Почти ничего не известно о строении рук и ног большинства этих обезьян, чтобы решить имел ли кто из них возможность передвигаться на двух, а не на четырёх конечностях. Возможным основателем семейства гоминид может быть уранопитек, кости которого были обнаружены на севере Греции, живший около 10 миллионов лет назад. Этот вид вполне может быть предком современных человекообразных обезьян и человека.
__label__0 Разрешены ли в таиланде однополые браки? Гомосексуальные отношения в Таиланде легальны с 1956 года. В 1997 году был принят единый возраст сексуального согласия — 15 лет. В 2002 году Министерство здравоохранения официально признало, что гомосексуальность не является расстройством. Начиная с 2005 года гомосексуальность не является препятствием для несения военной службы. В тайском законодательстве отсутствует юридическое признание браков или партнерств между лицами одного пола.
__label__0 Вреден ли озон в воде? Нормативы по озону: максимальная разовая предельно допустимая концентрация  в атмосферном воздухе населённых мест 0,16 мг/м³; среднесуточная предельно допустимая концентрация  в атмосферном воздухе населённых мест 0,03 мг/м³; предельно допустимая концентрация  в воздухе рабочей зоны 0,1 мг/м³. Минимальная смертельная концентрация  - 4,8 ppmПри этом, порог человеческого обоняния приближённо равен 0,01 мг/м³. Озон эффективно убивает плесень и бактерии. Применение озона обусловлено его свойствами: сильного окисляющего реагента: для стерилизации изделий медицинского назначения; при получении многих веществ в лабораторной и промышленной практике; для отбеливания бумаги; для очистки масел. сильного дезинфицирующего средства: для очистки воды и воздуха от микроорганизмов ; для дезинфекции помещений и одежды; для озонирования растворов, применяемых в медицине .Существенными достоинствами озонирования, по сравнению с хлорированием, является отсутствие токсинов  в обработанной воде  и лучшая, по сравнению с кислородом, растворимость в воде.
__label__1 Вреден ли озон в воде? При озонировании сточных вод содержание химических элементов в составе воды снижается до уровня ПДК . Высокая стоимость озонатора и процесса озонирования. Недостаточная способность озона к разрушению фенольных соединений. Неспособность озона в достаточной мере уничтожать сухой остаток. Озон является очень сильным окислителем и потому ядовит.
__label__1 Океан глубокий? Атланти́ческий океа́н — второй по величине и глубине океан Земли после Тихого океана, расположенный между Гренландией и Исландией на севере, Европой и Африкой на востоке, Северной и Южной Америкой на западе и Антарктидой на юге. Площадь 91,66 млн км², из которых около 16 % приходится на моря, заливы и проливы. Площадь прибрежных морей невелика и не превышает 1 % от общей площади акватории. Объём вод составляет 329,66 млн км³, что равно 25 % объёма Мирового океана. Средняя глубина — 3736 м, наибольшая — 8742 м . Среднегодовая солёность вод океана составляет около 35 ‰.
__label__1 Океан глубокий? Инди́йский океа́н — третий по площади и глубине океан Земли, составляющий около 20 % её водной поверхности. Его площадь — 76,174 миллионов км², объём — 282,65 млн км³. Самая глубокая точка океана находится в Зондском жёлобе . На севере омывает Азию, на западе — Африку, на востоке — Австралию; на юге граничит с Антарктидой. Граница с Атлантическим океаном проходит по 20° меридиану восточной долготы; с Тихим — по 146°55′ меридиану восточной долготы. Самая северная точка Индийского океана находится примерно на 30° северной широты в Персидском заливе.
__label__1 Океан глубокий? Ти́хий океа́н  — самый большой по площади и глубине океан на Земле. Расположен между материками Евразией и Австралией на западе, Северной и Южной Америкой на востоке, Антарктидой на юге. Тихий океан простирается приблизительно на 15,8 тыс. км с севера на юг и на 19,5 тыс. км с востока на запад. Площадь с морями — 178,684 млн км², средняя глубина — 3984 м. Наибольшая глубина Тихого океана  — 10 994 м .
__label__1 Океан солёный? Атланти́ческий океа́н — второй по величине и глубине океан Земли после Тихого океана, расположенный между Гренландией и Исландией на севере, Европой и Африкой на востоке, Северной и Южной Америкой на западе и Антарктидой на юге. Площадь 91,66 млн км², из которых около 16 % приходится на моря, заливы и проливы. Площадь прибрежных морей невелика и не превышает 1 % от общей площади акватории. Объём вод составляет 329,66 млн км³, что равно 25 % объёма Мирового океана. Средняя глубина — 3736 м, наибольшая — 8742 м . Среднегодовая солёность вод океана составляет около 35 ‰.
__label__1 Была ли олимпиада в токио? XVIII летние Олимпийские игры проводились в Токио, столице Японии, с 10 по 24 октября 1964 года. Это были первые Олимпийские игры, проводившиеся в Азии, хотя ещё в 1940 году в Токио должны были проводиться XII летние Олимпийские игры, первоначально перенесённые в Хельсинки из-за вторжения Японии в Китай, а затем и вовсе отменённые. Называются традиционно летними, хотя проходили в середине осени. На проведение олимпийских игр 1964 года претендовали следующие четыре города: Токио был избран столицей XVIII Олимпиады 26 мая 1959 года на 55-й сессии МОК в Мюнхене, ФРГ. Прыжки в воду ; Футбол ; Плавание ; Водное поло ; Лёгкая атлетика ; Баскетбол ; Бокс ; Гребля на байдарках и каноэ .
__label__0 Была ли олимпиада в токио? Ле́тние Олимпи́йские и́гры 2020  — XXXII летние Олимпийские игры, которые должны были пройти в столице Японии Токио в 2020 году. Официальные заявки на проведения Игр были поданы до 1 сентября 2011 года. 23 мая 2012 года Международный олимпийский комитет объявил, что официальными кандидатами остаются Мадрид, Стамбул и Токио. 7 сентября 2013 года в Буэнос-Айресе, на своей 125-й сессии, МОК объявил столицу Олимпиады. 24 марта 2020 года Международный олимпийский комитет объявил о переносе летних Олимпийских игр на 2021 год в связи с пандемией COVID-19.
__label__1 Есть ли жало у осы? К осам относятся: осы-блестянки дорожные осы  осы-немки  песочные осы  сколии  тифии  настоящие осы  цветочные осы  бумажные осы шершень роющие осы Для этих перепончатокрылых  наблюдаются все стадии перехода от одиночного образа жизни к общественному . В гнездах общественных ос порой паразитирует целый ряд насекомых: наездники, осы-немки, осы-блестянки, мухи-журчалки. Все они паразитируют на личинках и куколках. Осы, в отличие от пчёл, при обороне от внешних факторов, угрожающих их существованию, используют не только свои жала, но и челюстной аппарат, кусая объект тревоги. Их жало, в отличие от пчёл, не имеет зазубрин, поэтому при ужаливании они своё жало не калечат.
__label__1 Был ли леонов в открытом космосе? Алексе́й Архи́пович Лео́нов  — лётчик-космонавт СССР № 11, первый человек, вышедший в открытый космос. Дважды Герой Советского Союза , генерал-майор авиации . Лауреат Государственной премии СССР , член Высшего совета партии «Единая Россия» . Родился 30 мая 1934 года в селе Листвянка . Был восьмым ребёнком в семье.
__label__1 Был ли леонов в открытом космосе? В свободном полёте Леонов находился 12 минут и 9 секунд. Возвращение в шлюзовую камеру было осложнено тем, что из-за большой разности давлений снаружи и внутри скафандра требовались большие усилия для сгибания оболочки скафандра, который к тому же несколько раздулся. Только после того как Леонов снизил давление кислорода внутри скафандра с 0,4 до 0,27 атм, он смог войти в шлюзовую камеру, толкнув сначала туда снятую кинокамеру С-97:34—35:20. В 11:48:34 был закрыт люк шлюзовой камеры:13, и через три минуты начался наддув воздуха. После достижения нормального давления и открытия люка спускаемого аппарата Леонов развернулся в шлюзовой камере головой к люку и, войдя наполовину в спускаемый аппарат, закрепил на кронштейнах кинокамеры: С-97 и ещё одну, С-08, которая была установлена внутри шлюзовой камеры:8.
__label__1 Был ли леонов в открытом космосе? В этом случае необходимо обеспечить возможность возвращения к космическому кораблю при помощи специальной технической системы . Первый выход в космос был совершён советским космонавтом Алексеем Леоновым 18 марта 1965 года с борта космического корабля «Восход-2» с использованием гибкой  шлюзовой камеры. Скафандр «Беркут», использованный для первого выхода, был вентиляционного типа и расходовал около 30 л кислорода в минуту при общем запасе в 1666 л, рассчитанном на 30 минут пребывания космонавта в открытом космосе. Из-за разности давлений скафандр раздувался и сильно мешал движениям космонавта, что, в частности, очень затруднило Леонову возвращение на «Восход-2». Общее время первого выхода составило 23 минуты 41 секунду , и по его итогам был сделан вывод о возможности человека выполнять различные работы в открытом космосе.
__label__1 Был ли леонов в открытом космосе? Восход-2 — советский пилотируемый космический корабль серии «Восход», запущен 18 марта 1965 года с космодрома Байконур. Длительность полёта 26 часов 2 минуты. Во время его полёта впервые в мире человек вышел из космического корабля в открытый космос. Павел Иванович Беляев, командир Алексей Архипович Леонов, пилот. После первого успешного полёта многоместного космического корабля «Восход-1» была поставлена следующая цель — осуществление выхода космонавта в открытое космическое пространство.
__label__0 Был ли готов ссср к отражению агрессии? Сове́тско-финля́ндская  война́ 1939—1940 годов  — война между СССР и Финляндией в период с 30 ноября 1939 года по 13 марта 1940 года. 26 ноября 1939 года правительство СССР направило ноту протеста правительству Финляндии по поводу артиллерийского обстрела, который, по заявлению советской стороны, был совершён с финляндской территории. Ответственность за начало военных действий советской стороной была полностью возложена на Финляндию. Начало военных действий привело к тому, что 14 декабря 1939 года СССР как агрессор был исключён из Лиги Наций. Война завершилась подписанием Московского мирного договора.
__label__1 Есть ли в пальцах мышцы? Суставные капсулы свободные, укреплены ладонными и коллатеральными связками. В норме Мышцы приводящие в движение большой палец кисти располагаются в нескольких анатомических областях и относятся к разным условным группам мышц. В иннервации большого пальца кисти принимают участие ветви следующих нервов. Регионы в человеческом мозге, отвечающие за координацию и чувствительность большого пальца, значительно крупнее регионов, отвечающих за другие пальцы. Кровоснабжение и отток крови от большого пальца кисти осуществляются по ветвям следующих артерий и вен.
__label__1 Правда ли что у ельцина не было пальцев? На левой руке Ельцина ясно видны, — в том числе — и на заглавной фотографии данной статьи, — пять пальцев, при этом, как известно, именно на левой руке Ельцин потерял два пальца ещё в детстве, во время взрыва гранаты, которую пытался вскрыть.В конце появляется надпись на английском: С 19 по 21 августа 1991 года все аниматоры, которые сделали этот фильм, защищали Белый дом России. И только в ночь на 21 августа они смогли начать работу над фильмом. Создатели мультфильма, Александр Татарский и Михаил Алдашин, защищали Белый Дом во время Августовского путча 1991 года. Алдашин практически сразу же после поражения путча обратился к директору российского телевидения Анатолию Лысенко и предложил ему создать короткометражный мультфильм о недавних событиях. Тот согласился, и создатели фильма в течение двух суток непрерывно рисовали.
__label__1 Был ли веном в человеке пауке? Ве́ном  — вымышленный персонаж, появляющийся в комиксах издательства Marvel Comics, обычно связанных с Человеком-пауком. Первое появление Венома состоялось в The Amazing Spider-Man #300 . Изначально выступавший в качестве суперзлодея, персонаж со временем приобрёл статус антигероя. Веном — это чёрный инопланетный  симбиот, разумное инопланетное существо липкой, практически жидкой формы. Подобно реальным симбиотам, для того, чтобы выжить, он нуждается в носителе, как правило, человеке.
__label__1 Есть ли в китае пенсия? В Китае до сих пор нет всеобщего пенсионного обеспечения: сейчас пенсию в Китае получают 66 % населения — «из 230,8 млн человек старше 60 лет, по данным CEIC, выплаты от государства получает только 152,7 млн человек». В Малайзии в 1951 году появился Сберегательный фонд работающих, который охватывал почти все работающее население. Подобные сберегательные фонды есть в Индии, Индонезии, Непале и в некоторых африканских странах: Гамбии и Замбии. Система автоматического повышения размера пенсий впервые была введена в Дании в 1922 году, затем в Исландии и Люксембурге — в 1946 году, во Франции — в 1948 году, а в 1950-х годах в Бельгии, Чили, Финляндии, Израиле, Нидерландах и Швеции. Сложная демографическая ситуация  вынудила Италию провести пенсионную реформу.
__label__1 Была ли у славян письменность? Дохристианская письменность славян  —  письменность , якобы существовавшая, по мнению отдельных исследователей, у древних славян до начала их христианизации и до создания глаголицы и кириллицы Кириллом и Мефодием. Однако никаких литературных памятников этой письменности не найдено. Известны только упоминания о ней в различных письменных источниках, трактовка которых неоднозначна, а также ряд археологических находок с нерасшифрованными надписями. Данная тема является почвой для различных домыслов и подделок и весьма популярна в среде любительской лингвистики и фолк-хистори. Современная наука ведёт отсчёт славянской письменности от Кирилла и Мефодия, а её первые сохранившиеся памятники относит к X—XI векам.
__label__1 Была ли у славян письменность? Старославя́нский язы́к  — первый славянский литературный язык, основанный на диалекте славян, живших в IX веке в окрестностях города Солуни . Письменность разработана в середине IX века братьями-просветителями Кириллом и Мефодием. В IX—XI веках являлся литературным языком большинства славянских народов и оказал влияние на формирование многих молодых тогда славянских языков. В качестве алфавита для старославянского языка использовались глаголица и кириллица. С самого начала старославянский был языком книжно-литературным и никогда не использовался в качестве средства бытового общения.
__label__0 Был ли платон учеником аристотеля? Плато́н  — древнегреческий философ, ученик Сократа, учитель Аристотеля. Платон — первый философ, чьи сочинения сохранились не в кратких отрывках, цитируемых другими, а полностью. Точная дата рождения Платона неизвестна. Следуя античным источникам, большинство исследователей полагают, что Платон родился в 427 году до н. э. в Афинах или Эгине в разгар Пелопоннесской войны между Афинами и Спартой. По античной традиции днём его рождения считается 7 таргелиона , праздничный день, в который, по мифологическому преданию, на острове Делос родился бог Аполлон.
__label__1 Был ли в плену яков джугашвили? «Немецкие листовки с Яковом Джугашвили» — двусторонние пропагандистские листовки Третьего рейха, широко распространяемые вооружёнными силами Германии  на территории Союза ССР в первые годы Великой Отечественной войны. Чаще всего, с одной стороны листовки располагались призывы сдаваться в плен и фотографии сына И. В. Сталина Я. И. Джугашвили, с другой стороны листовки была преимущественно текстовая агитационная информация с «пропуском в плен». В содержание листовок, кроме фотографии Якова Джугашвили, часто в сопровождении немецких офицеров, входил обычный для такого рода агитации и «пропуск в плен» с изображением нацистской символики, а также соответствующее обращение, подкреплённое копией рукописного письма Якова к отцу. Пропагандистское распространение немецких листовок с изображением жизни Якова Джугашвили в плену производилось Вермахтом для психологического воздействия на бойцов Красной Армии, с целью стимулирования их к «спасительному» получению статуса советского военнопленного на личном примере сына Иосифа Сталина. На начальных этапах войны расчёт немецкого командования частично оправдался, пленение в июле 1941 года сына самого Сталина стало для них настоящей удачей: некоторые советские солдаты сдавались в плен, узнав о пленении сына Сталина, чему способствовала и трудная военная ситуация.
__label__1 Был ли в плену яков джугашвили? Галина Джугашвили родилась в Москве в семье старшего сына И. В. Сталина — Якова Иосифовича Джугашвили и балерины Юлии  Исааковны Мельцер  19 февраля 1938 года. Последний раз она видела отца, когда ей было 3 года, перед его уходом на фронт. После того, как пришло известие о том, что Яков Джугашвили попал в плен, мать Галины была арестована и провела в тюрьмах полтора года. В дальнейшем Галина Джугашвили в своих интервью отрицала принятую историками версию судьбы своего отца. Галина Джугашвили окончила филологический факультет МГУ, кандидат филологических наук.
__label__1 Был ли в плену яков джугашвили? Нет, на войне как на войне». В своих мемуарах маршал Георгий Жуков писал, что во время одной из прогулок Сталин задумчиво произнёс: «Не выбраться Якову из плена. Расстреляют его фашисты». В фильме «Падение Берлина» Михаил Чиаурели хотел вывести Якова Джугашвили в качестве трагического героя войны. Однако Сталин этому воспрепятствовал.
__label__1 Был ли в плену яков джугашвили? Я́ков Ио́сифович Джугашви́ли  марта 1907, село Баджи, Кутаисская губерния — 14 апреля 1943, концлагерь Заксенхаузен) — старший сын И. В. Сталина, старший лейтенант, погибший во время Великой Отечественной войны в немецком плену. Яков Джугашвили родился 18  марта 1907 года в селе Баджи близ Кутаиси . Его мать, Екатерина Сванидзе, первая жена Сталина, умерла от брюшного тифа спустя восемь месяцев. До 14 лет Якова воспитывала тётка, Александра Монаселидзе . Ближайшая грузинская школа находилась в селе Чребало, в семи километрах от Баджи.
__label__0 Передается астма по наследству? Часто поражаются мышцы век, появляется птоз, который варьирует по степени выраженности в течение дня; поражаются жевательные мышцы, нарушается глотание, изменяется походка. Больным вредно нервничать, так как это вызывает боль в груди и одышку. Провоцирующим фактором может являться стресс, перенесённая ОРВИ, а также нарушение функции иммунной системы организма, которое ведёт к образованию антител против собственных клеток организма — ацетилхолиновых рецепторов постсинаптической мембраны нервно-мышечных соединений . По наследству аутоиммунная миастения не передаётся. Чаще всего заболевание проявляется во время переходного возраста у девочек , реже встречается у мальчиков в этом же возрасте.
__label__0 Разрешены ли в польше однополые браки? Гомосексуальные отношения в Польше легальны с 1932 года. Тем не менее тема гомосексуальности и прав ЛГБТ остаётся табуизированной в польском обществе. Однако в стране функционирует антидискриминационное законодательство, а однополые семьи пользуются рядом прав близких родственников. С 1997 года в конституцию Польши внесён запрет однополых браков. В декабре 2014 года польский парламент в очередной раз отклонил законопроект об однополых гражданских партнёрствах.
__label__0 Разрешены ли в польше однополые браки? Однополые браки в Польше официально не признаются. Однако благодаря решениям высших судов однополые пары в этой стране имеют некоторые права как родственники и супруги. В статье 18 Конституции Польши от 1997 года сказано: «Брaк, кaк сoюз женщины и мужчины, семья, материнство и родительство находятся под защитой и покровительством Республики Польша». В Польше не существует отдельного закона относительно фактического сожительства, однако ряд законов и решений высших судов регулирует такие правоотношения. Согласно статье 6.14 «Закона о социальной помощи» от 12 марта 2004 года право на получение социальных пособий зависит от дохода на одного человека в семье.
__label__0 Разрешены ли в польше однополые браки? Сразу же после выступления политика представители ЛГБТ потребовали от Валенсы извинений и пригрозили судом.В июне 2020 года президент Польши Анджей Дуда подписал документ под названием «Семейная карта», где записаны гарантии пособий для семей с детьми и защита семей от ЛГБТ. Сам Дуда заявил: «Не будет брака ни в какой другой форме, кроме как отношения между мужчиной и женщиной, и только это является конституционно приемлемой формой. Это абсолютный вопрос». Дуда подчеркнул, что усыновление детей однополыми парами является иностранной идеологией, чуждой польским традиционным ценностям. Поэтому в «Семейной карте» записано, что государство обязано защищать семью от вмешательства ЛГБТ, а половым воспитанием своих детей будут заниматься только родители и никто больше.
__label__1 Был ли минск под польшей? В период советско-польской войны  город был занят армией Польской Республики. Период фашистской оккупации во время Великой Отечественной войны  является самым трагическим в истории города: погибли более 70 тысяч минчан, город был полностью разрушен за исключением нескольких зданий. Антифашистское движение в городе и взаимодействие подпольщиков и партизан нанесли существенный урон оккупантам. Красная Армия освободила Минск 3 июля 1944 года. Благодаря усилиям всей страны и энтузиазму советских людей, город был восстановлен в кратчайшие сроки.
__label__1 Был ли минск под польшей? История Минска показывает развитие крупнейшего белорусского города и отражает исторические события региона в течение более 950 лет. Ранние поселения восточно-славянских племён кривичей и дреговичей в долине реки Свислочь на территории современного города относятся к IX веку. Эта территория входит в состав Полоцкого княжества в X веке. Первое летописное упоминание о Минске было в 1067 году в связи с битвой на Немиге. В XIV—XVIII веках Минск находился в составе Великого княжества Литовского и Речи Посполитой.
__label__0 Была ли в риме восстановлена республика после смерти цезаря? Гражда́нская война́ в Дре́внем Ри́ме продолжалась с 49 по 45 года до н. э. и была одним из последних крупных внутренних конфликтов в Римской республике перед установлением империи. Она началась со столкновений Гая Юлия Цезаря , его политических сторонников  и верных ему легионов против оптиматов, которых возглавлял Гней Помпей Великий. Боевые действия длились четыре года на территории многих римских провинций: Италии, Африки, Иллирии, Египта, Испании, Ахеи. Победу одержал Цезарь, что позволило получить ему статус пожизненного диктатора. Несмотря на то, что через год он был убит, эти события впоследствии привели к падению республиканского строя и установлению монархической власти Октавиана Августа, приёмного сына Цезаря.
__label__0 Правда ли существовали драконы? Драко́н  — собирательное название, объединяющее ряд мифологических и фантастических существ. Дракон связан с христианским культом святого Георгия и получил широкое распространение в европейском религиозном искусстве. Традиции Восточной Азии также содержат немало драконообразных персонажей, таких как японский рю , китайский лун , вьетнамский лонг , корейский ён  и др. В XX и XXI веках интерес к дракону усилился и продолжает усиливаться. По утверждению В. Н. Дёмина, «идёт драконий бум», у фантастических жанров любых форм — картины, книги, кинематограф, интернет-сайты и компьютерные игры имеют огромное количество поклонников.
__label__0 Правда ли существовали драконы? Последний дракон , также известный в США как Драконы: фантазия, сделанная реальностью  — псевдодокументальный фильм-драма, созданный каналом Animal Planet. В фильме раскрывается эволюция драконов, начиная с мелового периода и до XV века, и варианты того, каковы были жизнь и поведение драконов, какими они были. Упор был сделан на то, что легенды о драконах возникли независимо у очень разных народов, что может быть следствием реального существования драконов. Согласно фантастическому сюжету фильма, доказательства существования драконов на данный момент, якобы, уже получены и проверены на подлинность, и анализ ДНК показал, что было  по меньшей мере 5 видов. Действие фильма разделено на две истории.
__label__1 Правда ли вредно курить? Для тех, кто курит больше 20 сигарет ежедневно, это число возрастает до 39 %. Причиной является поражение никотином и смолами кровеносных сосудов, отвечающих за кровенаполнение пениса во время сексуального возбуждения. При этом риск развития импотенции остаётся даже после прекращения курения. К риску возникновения импотенции приводит также курение кальяна.Курение также способствует ухудшению качества спермы, что подтверждается исследованиями. Сперматозоиды курильщиков содержат больше повреждённой ДНК, а их активность значительно ниже, чем у некурящих мужчин.
__label__1 Был ли референдум при распаде ссср? Всесою́зный рефере́ндум о сохране́нии СССР — единственный за всю историю существования СССР всесоюзный референдум, состоявшийся 17 марта 1991 года в Советском Союзе и обсуждавший вопрос о сохранении СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик. 24 декабря 1990 года депутаты IV Съезда народных депутатов СССР, проведя поимённое голосование, постановили считать необходимым сохранение Союза ССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности. Предполагалось вынести на референдум пять вопросов: Считаете ли вы необходимым сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере обеспечиваться права и свободы человека любой национальности? Считаете ли вы необходимым сохранение СССР как единого государства? Считаете ли вы необходимым сохранение в СССР социалистического строя?
__label__1 Был ли референдум при распаде ссср? Всеукраинский референдум 1 декабря 1991 года  — референдум в подтверждение Акта провозглашения независимости Украины, назначенный постановлением Верховного Совета Украинской ССР, от 11 октября 1991 года, и прошедший в один день с первыми выборами президента Украины. На референдум был вынесен один вопрос — «Подтверждаете ли Вы Акт провозглашения независимости Украины?». В бюллетене для голосования содержался следующий текст : Накануне голосования Президиум Верховного Совета Украины выступил с обращением к народу, в котором говорилось: В голосовании приняли участие 84,18 % имеющих право голоса граждан Украины . 28 804 071  из них поддержал Акт провозглашения независимости Украины. Таким образом, провозглашение независимости Украины было подтверждено всенародным голосованием.
__label__1 Передается ли ячмень при контакте с больным? Чаще всего конъюнктивиты имеют вирусную природу , другие причины — бактерии, аллергия, раздражители и синдром сухого глаза. И вирусные, и бактериальные конъюнктивиты — заразны. Как правило, конъюнктивиты передаются от одного человека к другому при несоблюдении правил личной гигиены контактным путем. Желательно изолировать больного в карантин или госпитализировать в инфекционный бокс, иначе может заболеть весь круг, с которым заражённый контактировал. Основные возбудители инфекций: стафилококки , пневмококк, гемофильная палочка, стрептококки, синегнойная палочка.
__label__0 Была ли у славян письменность до принятия христианства? Дохристианская письменность славян  —  письменность , якобы существовавшая, по мнению отдельных исследователей, у древних славян до начала их христианизации и до создания глаголицы и кириллицы Кириллом и Мефодием. Однако никаких литературных памятников этой письменности не найдено. Известны только упоминания о ней в различных письменных источниках, трактовка которых неоднозначна, а также ряд археологических находок с нерасшифрованными надписями. Данная тема является почвой для различных домыслов и подделок и весьма популярна в среде любительской лингвистики и фолк-хистори. Современная наука ведёт отсчёт славянской письменности от Кирилла и Мефодия, а её первые сохранившиеся памятники относит к X—XI векам.
__label__1 Была ли у славян письменность до принятия христианства? Несмотря на то, что кириллическая письменность была известна в русских землях и ранее, только после Крещения Руси она получила широкое распространение. Также она получила основу в виде развитой культурной традиции восточного христианства. Существенное значение имело то, что христианство было принято в его восточном, православном варианте, допускавшем, в отличие от католичества, богослужение на национальных языках. Это создавало благоприятные условия для развития письменности на родном языке. Нуждаясь в грамотных людях, князь Владимир Святославич организовал первые школы.
__label__0 Была ли у славян письменность до принятия христианства? Однако, самих литературных памятников дохристианской письменности до сих пор не обнаружено. Создание письменности на старославянском языке связано с деятельностью миссионеров братьев Кирилла и Мефодия в процессе христианизации славян. В ходе назревающего конфликта между Константинопольским патриархом и Римским папой, великоморавский князь Ростислав в 862 году обратился к императору Византии Михаилу III с просьбой направить в его государство учителей, священников или епископа, которые бы заложили в Великой Моравии основы собственного церковного управления. Император дал согласие и в качестве миссионеров выбрал братьев Кирилла и Мефодия, так как они происходили из города Фессалоники, вокруг которого проживали славянские племена, и неплохо разговаривали на славянских языках. Перед тем как отправиться в Моравию, в 863 году с помощью брата Мефодия и учеников Кирилл составил старославянскую азбуку и перевёл на старославянский язык с греческого основные богослужебные книги.
__label__1 Была ли у славян письменность до принятия христианства? Старославя́нский язы́к  — первый славянский литературный язык, основанный на диалекте славян, живших в IX веке в окрестностях города Солунь . Письменность разработана в середине IX века братьями-просветителями Кириллом и Мефодием. В IX—XI веках являлся литературным языком большинства славянских народов и оказал влияние на формирование многих молодых тогда славянских языков. В качестве алфавита для старославянского языка использовались глаголица и кириллица. С самого начала старославянский был языком книжно-литературным и никогда не использовался в качестве средства бытового общения.
__label__1 Существует ли в природе белое золото? С 20 января 2000 года в странах Европейского союза действует закон, который ограничивает содержание никеля в ювелирных изделиях, в белом золоте его использование запрещено. В связи с этим более широкое применение получают сплавы на основе палладия. В основном белое золото используют в украшениях с бриллиантами  и чёрным жемчугом. Для придания металлу чистого белого блеска способом гальванизации его покрывают родием. Иногда белым золотом называют электр , природный сплав золота  с серебром.
__label__1 Существует ли в природе чёрный цвет? Оттенки серого  носят парадоксальное название ахроматических  цветов. Парадокс разрешается, когда становится ясно, что под «отсутствием цвета» здесь понимается, естественно, не отсутствие цвета как такового, а отсутствие цветового тона, конкретного оттенка спектра. Наиболее ярким ахроматическим цветом является белый, наиболее тёмным — чёрный. При максимальном снижении насыщенности любого хроматического цвета тон оттенка становится неразличимым, и цвет переходит в ахроматический. Каждый цвет обладает количественно измеряемыми физическими характеристиками .
__label__1 Была ли у пророка мухаммада кошка? Му’и́зза  — кошка мусульманского пророка Мухаммада. Согласно хадисам, если кошка спала на одежде, Мухаммад не будил её, а выбирал что-либо другое из своего гардероба. Однажды же, когда она уснула на рукаве сложенного рядом халата, Мухаммад предпочёл отрезать кусок от рукава, чтобы не тревожить её сон. Во время проповедей Мухаммада Муизза часто лежала у него на коленях. Одно из преданий свидетельствует, что кошка Мухаммада была абиссинской породы, белого цвета, с глазами разного цвета.
__label__1 Был ли у пророка мухаммада сын? Ибрахим ибн Мухаммад  — сын исламского пророка Мухаммада и Марии аль-Кибтии. Родился в последний месяц 8 года по хиджре . Его мать была копткой, которая в 628 году была отправлена византийским наместником в Египте Мукаукисом в качестве подарка пророку Мухаммаду. Ребёнок был назван в честь пророка Ибрахима , который считается общим предком арабов и евреев. По арабской традиции, ребёнок был передан на попечение кормилицы Умм Сайф, жене кузнеца Абу Сайфа, которым Мухаммад дал несколько коз.
__label__0 Передается ли желтуха воздушно капельным путем? Центры по контролю и профилактике заболеваний США в 1991 году опубликовали следующую статистику смертности при заражении вирусом гепатита A: 4 смерти на 1000 случаев по всей популяции и до 17,5 смертных случаев среди лиц старше 50 лет. Как правило, смертельные случаи происходят, когда лицо заражается гепатитом A, уже болея гепатитами B и C. Дети, инфицированные вирусом гепатита A, как правило, переносят заболевание в легкой форме в течение 1-3 недель, а взрослые лица переносят болезнь в значительно более тяжелой форме. Вирус передаётся фекально-оральным путём, как правило, при недостаточном уровне санитарных условий и перенаселённости. Вирус гепатита A крайне редко передаётся парентерально с кровью или с продуктами крови. Около 40 % всех острых вирусных форм гепатитов вызвано вирусом гепатита A. Вирус устойчив к детергентам, в кислых  условиях, в присутствии растворителей , при высушивании и к температуре до 60 °C.
__label__1 Передается ли ротавирус воздушно капельным путем? На сегодняшний день эпидемии ротавируса B ограничены материковой частью Китая. На территории России ротавирус наиболее распространён на черноморском побережье, в связи с этим рекомендуется привить ребёнка перед поездкой в эту курортную зону. Основной механизм передачи ротавирусов — фекально-оральный: через загрязнённые руки, поверхности и вещи. Возможна также передача аэрогенным путём при тесном контакте с инфицированным. Фекалии заражённого человека могут содержать более 10 триллионов вирусных частиц на грамм, при этом менее 100 частиц требуется для передачи инфекции другому человеку.Вирионы ротавирусов хорошо сохраняются в окружающей среде и обнаруживаются в пробах воды из устьев рек в концентрации 1-5 частиц на галлон .
__label__1 Правда ли что путин ушел с поста? Работа Владимира Путина в органах власти Ленинграда — Санкт-Петербурга осуществлялась с 1990 по 1996 годы . В этот период Владимир Путин занимал в органах власти следующие должности: 1990—1991 — советник председателя Ленинградского городского совета А. А. Собчака. 1991—1992 — председатель Комитета по внешним связям мэрии Ленинграда . 1992—1994 — заместитель мэра Санкт-Петербурга, председатель Комитета по внешним связям мэрии Санкт-Петербурга. 1994—1996 — первый заместитель председателя правительства Санкт-Петербурга , председатель Комитета по внешним связям мэрии Санкт-Петербурга.В августе 1996 года, после поражения Собчака на выборах губернатора Санкт-Петербурга 3 июля 1996 года, Путин ушёл в отставку и перешёл на работу в Управление делами Президента Российской Федерации.
__label__0 Бывает ли аллергия на тополиный пух? 1889 год — доктор Л. Силич на заседании Общества русских врачей в Санкт-Петербурге сделал первое в России сообщение о поллинозе. Начало 1960-х — в Краснодарском крае разразилась вспышка заболевания, вызванная амброзией полыннолистной, которая была привезена в страну из США вместе с зерном пшеницы. Причиной развития заболевания является пыльца преимущественно ветроопыляемых растений, так как это достаточно мелкие частицы размеров около 0,02 — 0,04 мм, что облегчает их проникновение в дыхательные пути. В европейской части России выделяют три основных периода цветения растений с пыльцой, обладающих аллергенными свойствами: В фольклоре пациентов бытует представление о том, что симптоматику в мае-июне вызывает тополиный пух, который в силу своих размеров не может проникнуть в дыхательные пути. Помимо этого, он является не пыльцой, а наполнителем плодов тополя, который в изначально увлажнённом состоянии имеет очень развитую площадь захвата и служит транспортом для мелких видов пыльцы — в силу этой особенности он и представляет колоссальную аллергенную опасность.
__label__1 Была ли у пушкина жена? Ната́лья Никола́евна Гончаро́ва, в первом браке Пу́шкина, во втором — Ланска́я  — супруга Александра Сергеевича Пушкина. Через семь лет после его смерти вышла замуж за генерала Петра Петровича Ланского. Её роль в жизни Пушкина и событиях, предшествующих его последней дуэли, является предметом дискуссий до настоящего времени. С открытием новых документальных и эпистолярных материалов представления о личности Натальи Николаевны были пересмотрены. Отец Натальи, Николай Афанасьевич Гончаров , происходил из семьи купцов и промышленников, получившей дворянство во времена императрицы Елизаветы Петровны.
__label__1 Была ли у пушкина жена? У Александра Сергеевича Пушкина и его жены Натальи Николаевны было 4 родных ребёнка. Дальнейшие потомки указаны в соответствующих разделах статьи. На 2019 год последний прямой потомок поэта по мужской линии  — Александр Александрович Пушкин  живёт в Бельгии. Четвертого июня 2009 года в дни празднования 210-летия со дня рождения поэта в Государственном музее А. С. Пушкина в Москве состоялся Первый всемирный съезд потомков А. С. Пушкина. Мария Александровна Гартунг  — старшая дочь Александра Сергеевича и Натальи Николаевны.
__label__0 Есть ли радиация в самолете? Существует заблуждение, будто пассажиры и экипажи самолётов подвержены опасности при полётах на высоте свыше 12 километров. Неизвестно, откуда появилось это поверье, но оно не имеет под собой никакой научной основы. Вся поступающая на планету солнечная радиация являет собой не более чем волны различной длины и не содержит в себе сверхбыстрых частиц, т.к. они обходят нашу планету стороной за счёт сформированной магнитным полем Земли магнитосферы. Вся солнечная радиация, поступающая на корпус самолёта, поглощается и никак не влияет на здоровье и состояние экипажа.
__label__1 Разрешено ли автоматическое оружие в украине? Украинское законодательство допускает владение огнестрельным оружием на основе возможной выдачи. Имея примерно 10 единиц гражданского огнестрельного оружия на 100 человек, Украина является 88-й наиболее вооруженной страной в мире. Украина — единственная страна в Европе, где огнестрельное оружие не регулируется законом. Все, что касается огнестрельного оружия, регулируется Приказом МВД № 622. Гражданам разрешается иметь не полностью автоматические винтовки и дробовики до тех пор, пока они хранятся надлежащим образом, когда они не используются.
__label__1 Разрешено ли движение по автомагистрали? Автомагистра́ль — дорога для скоростного движения автомобилей, не имеющая одноуровневых пересечений с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками. Предназначена для движения транспортных средств с высокой скоростью, проезжие части для каждого направления движения разделены барьером или другим строительно-техническим образом и имеют не менее двух полос для движения в каждом направлении, а также часто широкую обочину для остановки автомобилей в непредвиденных случаях. Съезды и выезды на автомагистрали оборудованы полосами торможения и разгона. Запрещён въезд на автомагистрали для транспортных средств, максимальная разрешённая скорость которых ниже определённой величины , а также для велосипедного и гужевого транспорта. Также на автомагистралях запрещено пешеходное движение.
__label__0 Разрешено ли движение задним ходом на автомагистралях? К отличительным особенностям автомагистралей относятся запреты на движение задним ходом и остановку вне специально отведённых для этого мест. Первая в мире автомагистраль значительной длины  была открыта 21 сентября 1924 года на севере Италии; протяжённостью 85 км, она соединила Милан и Варесе. К 1939 году в Италии было построено примерно 500 км автомагистралей . В Германии первая из автомагистралей  длиной около 20 км соединила в 1932 году Кёльн и Бонн. К 1941 году протяжённость автобанов составляла более 3700 км .
__label__1 Разрешено ли в хоккее драться? Хоккейные драки — одна из хоккейных традиций, по словам председателя НХЛ Гэри Бэттмана, неотъемлемая часть игры. Драки в хоккее, как систематическое явление, характерны, в большей степени, для североамериканского, и, в меньшей степени, для европейского хоккея с шайбой. В отличие, скажем, от футбола, где драки — занятие больше для болельщиков, нежели игроков , в хоккее встречаются именно драки игроков на площадке. Ранее, в 1980-90-х годах, нередкими были массовые драки, порой переходящие в настоящие побоища команды против команды. При этом, хоккейные спортивные организации являются более толерантными к дракам, нежели спортивные лиги и федерации других видов спорта.
__label__1 Разрешено ли в канаде оружие? В том же году был введён сертификат на приобретение огнестрельного оружия , который был необходим для покупки любого огнестрельного оружия. При этом были введены дополнительные ограничения для ручного  и полностью автоматического огнестрельного оружия . Чтобы получить СПОО, не требовалось проходить подготовку до 1991 г., когда была создана Канадская программа курсов и тестирования по безопасности обращения с огнестрельным оружием  в рамках законопроекта C-17 . Эта формальная подготовка, когда-то обычная во многих семьях и даже школах, привела к значительному снижению числа несчастных случаев из-за неправильного обращения с огнестрельным оружием. По законопроекту C-17 и последующим законам и королевским указам в совете, короткоствольное ручное огнестрельное оружие, оружие, предполагающее использование патронов .25 ACP и .32 ACP, и всё ручное огнестрельное оружие с длиной ствола менее 105 мм, за исключением некоторых видов оружия, используемого на соревнованиях по стрельбе, было запрещено.
__label__1 Разрешено ли в канаде оружие? Кана́дский рее́стр огнестре́льного ору́жия  создан согласно Закону об огнестрельном оружии и ведётся Королевской канадской конной полицией  в рамках Канадской программы огнестрельного оружия. По закону, принятому либеральным правительством премьер-министра Жана Кретьена и введённому в действие двумя министрами юстиции Канады, Алланом Роком и Энн Маклеллан, всё огнестрельное оружие в Канаде должно быть зарегистрировано. Целью закона было сокращение числа преступлений путём упрощения поиска информации об огнестрельном оружии. Годовые текущие затраты на программу в 2010—2011 финансовом году составили 66,4 миллиона долларов. Любой, кто желает приобрести огнестрельное оружие, должен сначала получить разрешение на владение и приобретение .
__label__1 Разрешено ли в болгарии двойное гражданство? Граждане России имеют право получения болгарского гражданства путём натурализации, а также в качестве второго или двойного. В отличие от второго гражданства, двойное разрешено иметь лишь при наличии соответствующей договорной базы между странами. Одним из вариантов получения ПМЖ в Болгарии является выполнение инвестиционного пакета. Кандидаты, выбирающие этот вариант, должны внести 1 миллион лев в портфеле правительственных облигаций на инвестиционный период в пять лет. В конце этого периода вся сумма возвращается инвестору без начисленных процентов.
__label__0 Разрешено ли в латвии двойное гражданство? С 2004 года срок рассмотрения ходатайств о получении гражданства в некоторых случаях сократился в 2 раза. С этого же времени все экзамены по гражданству полностью бесплатны, а стоимость языковых курсов полностью возмещается тем, кто успешно сдал экзамен. В 2016 году вступили в силу изменения, касающиеся предоставления эстонского гражданства детям родителей с неопределенным гражданством. Двойное гражданство запрещено de jure, de facto без последствий гражданством ЭР и гражданством другого государства владеют граждане Эстонии по рождению. 9 мая 2018 года парламентская фракция Партии реформ представила в Рийгикогу законопроект, разрешающий гражданам Эстонии по рождению также иметь гражданство США, Канады, Новой Зеландии, Австралии, Швейцарии и стран-членов ЕС или Европейской экономической зоны.
__label__1 Разрешено ли в рф двойное гражданство? Бипатри́зм  — в римском праве правовой статус физического лица, имеющего одновременно гражданство двух государств, при этом каждое из которых могло требовать от данного лица выполнения всех его гражданских обязанностей. В отличие от второго гражданства, двойное гражданство разрешено иметь при наличии соответствующей договорной базы между странами. Государства исходят из базового принципа спящего гражданства, то есть рассматривают собственных граждан, обладающих также иным гражданством, исключительно как собственных граждан. Так, например, статья 62 Конституции РФ устанавливает, что наличие у гражданина Российской Федерации гражданства иностранного государства не умаляет его прав и свобод и не освобождает от обязанностей, вытекающих из российского гражданства, если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации. В соответствии со статьей 16 Федерального закона от 27.07.2004 N 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», гражданин не может быть принят на гражданскую службу, а гражданский служащий не может находиться на гражданской службе в случае наличия гражданства другого государства , если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
__label__1 Разрешено ли в рф двойное гражданство? Заявитель Райнхард Хайдрих, желавший избавиться от гражданства России и стать апатридом , получивший отказ территориального отдела УФМС, признанный законным Центральным районным судом г. Новокузнецка Кемеровской области, направил жалобу в Конституционный Суд Российской Федерации о нарушении его конституционных прав пунктом «в» статьи 20 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации» . Суд отказался принять жалобу, ввиду отсутствия нарушения конституционных прав заявителя обжалуемым законоположением, тем самым не стал рассматривать жалобу Хайдриха по существу, обосновывая свой отказ статьей 6 Конституции Российской Федерации, а также п. b ст. 4 Европейской конвенции о гражданстве , позволяющей государствам не допускать выхода из гражданства в тех случаях, когда человек в результате становится лицом без гражданства. В ряде случаев возможна такая ситуация, когда гражданин России является одновременно гражданином других государств. Множественное гражданство — наличие у гражданина Российской Федерации гражданства  одного или нескольких иностранных государств.
__label__0 Разрешено ли украинцам двойное гражданство? Исключается возможность существования гражданства административно-территориальных единиц Украины. Если гражданин Украины приобрел гражданство  другого государства или государств, в правовых отношениях с Украиной он признается лишь гражданином Украины. Если иностранец приобрел гражданство Украины, в правовых отношениях с Украиной он также признается лишь гражданином Украины. Предотвращение возникновения случаев без гражданства. Невозможность лишения гражданства Украины.
__label__0 Разрешено ли двоеженство в казахстане? Практика многожёнства имеет в Казахстане длинную историю. Официально было принято решение исключить её из числа уголовно наказуемых актов в 1998, тогда это был единственный случай среди стран Центральной Азии. Будучи незаконным, многожёнство собрало ряд предложений по её легализации, самое последнее относится к 2008 году. Аналогичный законопроект был и в 2007 году, но парламент не дал ему ходу. В феврале 2011 года кандидат в президенты Асылбек Амантай Хантемирулы заявлял легализацию многожёнства как одну из позиций своей предвыборной кампании.
__label__1 Разрешено ли ходить без маски в испании? Наказание за нарушение закона — тюремное заключение на срок до одного года. Согласно испанскому законодательству, демонстранты, закрывающие свои лица могут быть подвергнуты штрафу до 30 000 евро. Согласно закону о запрещении ношения масок, участникам демонстрации запрещено прикрывать лица таким образом, чтобы затруднить идентификацию. Запрет относится только к митингам, сопровождающимся нарушениями общественного порядка или при непосредственной опасности такого нарушения. Закон позволяет исключения по религиозным соображениям и в случае, когда сокрытие лиц было разрешено.
__label__1 Разрешено ли в индии многоженство? Царь Иудеи Иоас имел двух жён . В Древней Индии многожёнство не поощрялось, однако цари, брахманы и даже наиболее обеспеченные представители низших варн имели право на несколько жён. Полигамия в Индии была известна, главным образом, в форме двоежёнства. Согласно Законам Ману муж мог иметь несколько жён в некоторых случаях. Единичные случаи многоженства встречались редко; это право мужчины не было категоричным, но определённые условия давали ему возможность решать вопрос по своему усмотрению.
__label__0 Разрешено ли в казахстане многоженство? Практика многожёнства имеет в Казахстане длинную историю. Официально было принято решение исключить её из числа уголовно наказуемых актов в 1998, тогда это был единственный случай среди стран Центральной Азии. Будучи незаконным, многожёнство собрало ряд предложений по её легализации, самое последнее относится к 2008 году. Аналогичный законопроект был и в 2007 году, но парламент не дал ему ходу. В феврале 2011 года кандидат в президенты Асылбек Амантай Хантемирулы заявлял легализацию многожёнства как одну из позиций своей предвыборной кампании.
__label__1 Разрешено ли носить с собой нож? Благодаря компактным размерам тычковый нож удобен для скрытного ношения. Есть варианты данного ножа, замаскированные под пряжку брючного ремня либо плоские, которые можно спрятать в кошельке или бумажнике. Существуют тычковые ножи и хозяйственного назначения — шкуросъёмные , разделочные и другие. Некоторые из них имеют дополнительные приспособления: открывалку для пивных бутылок, отвёртку и т. п. Небольшим тычковым ножом достаточно удобно кроить изделия из плотного материала  или вскрывать картонные ящики. По законодательству многих стран, тычковый нож с небольшим лезвием не является холодным оружием и различные его модели доступны в свободной продаже.
__label__0 Разрешено ли в японии ношение холодного оружия? Из-за пассивной позиции разработчика законопроекта большинство членов правительства отклонило его. В 1871 году, после ликвидации ханов и основания префектур, некоторые идеи Мори были воплощены в указе о причёсках и мечах, который постановлял оставлять оружие дома, за исключением торжественных церемоний. Однако представители нетитулованного привилегированного сословия сидзоку, сформированного из бывших самураев, продолжали носить мечи каждый день, подчёркивая свой отличный от простого народа статус. В 1873 году, в связи с введением всеобщей воинской повинности и созданием общенациональных вооружённых сил Японии, императорское правительство решило для предотвращения восстаний окончательно упразднить самурайский обычай ношения мечей. В 1875 году министр армии Ямагата Аритомо внёс предложение запретить ношение холодного оружия всем, за исключением военных действительной службы и полиции.
__label__1 Разрешено ли мусульманам слушать музыку? Вход в туалет, выход из мечети, отсмаркивание, подмывание , снятие одежды и обуви, желательно осуществлять левой рукой или с левой стороны . Мусульманам также желательно брать и давать вещи правой рукой, а ложась спать, укладываться на правый бок. В туалет, ванную комнату, места, где заключают процентные сделки, есть спиртное, звучит музыка, желательно заходить с левой ноги, а выходить с правой ноги. По словам одного из ближайших сподвижников пророка Мухаммеда, Умара ибн аль-Хаттаба, «шайтан ест своей левой рукой и пьёт ею». Ислам разрешает использовать левую руку, если существуют какие-либо препятствия для правой .
__label__0 Разрешено ли пересекать желтую линию разметки? 30 июня 2015 года. Дорожная разметка соответствует ГОСТу Р 51256-99 и ГОСТу Р 52289-2004.Последние изменения в правила, касающиеся разметки были внесены 30 октября 2017 года. Согласно им в 2018 году в России официально появится новая разметка жёлтого цвета , запрещающая выезд на перекрёсток с затором. На дорогах Москвы она уже применяется. Современная дорожная разметка бывает двух видов — горизонтальная и вертикальная.
__label__1 Разрешено ли носить балаклаву? Также балаклаву можно носить как обычную вязаную шапку, завернув её в несколько раз. Также шапка подобного покроя может носить название «пасамонтана» . Такое название популярно в леворадикальных и антиглобалистских кругах, в которых пасамонтана играет роль символа повстанческой борьбы. В частности, пасамонтана — неотъемлемый атрибут имиджа субкоманданте Маркоса. Нередко пасамонтана используется участниками радикальных демонстраций с целью скрыть свою личность.
__label__0 Разрешено ли попрошайничество в россии? В случае попрошайничества после применения административного наказания, нарушителям грозит до 240 часов принудительных общественно-полезных работ, до 2 лет исправительных работ, ограничение свободы до 1 года либо лишение свободы на такой же срок. В июне 2013 года, во время встречи с фермерами бывший президент Узбекистана Ислам Каримов утверждал, что в Узбекистане сейчас на улицах невозможно встретить попрошаек. Жительница крупнейшего в Нигерии города Лагос Розмари Обиакор отдала три миллиона найр , выигранные в лотерею, нищенке-попрошайке. При этом речь не идёт о желании помочь несчастной. Розмари просто стала «жертвой» суеверия.
__label__1 Разрешено ли в россии двойное гражданство? Бипатри́зм  — в римском праве правовой статус физического лица, имеющего одновременно гражданство двух государств, при этом каждое из которых могло требовать от данного лица выполнения всех его гражданских обязанностей. В отличие от второго гражданства, двойное гражданство разрешено иметь при наличии соответствующей договорной базы между странами. Государства исходят из базового принципа спящего гражданства, то есть рассматривают собственных граждан, обладающих также иным гражданством, исключительно как собственных граждан. Так, например, статья 62 Конституции РФ устанавливает, что наличие у гражданина Российской Федерации гражданства иностранного государства не умаляет его прав и свобод и не освобождает от обязанностей, вытекающих из российского гражданства, если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации. В соответствии со статьей 16 Федерального закона от 27.07.2004 N 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», гражданин не может быть принят на гражданскую службу, а гражданский служащий не может находиться на гражданской службе в случае наличия гражданства другого государства , если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
__label__1 Разрешено ли в россии иметь двойное гражданство? Бипатри́зм  — в римском праве правовой статус физического лица, имеющего одновременно гражданство двух государств, при этом каждое из которых могло требовать от данного лица выполнения всех его гражданских обязанностей. В отличие от второго гражданства, двойное гражданство разрешено иметь при наличии соответствующей договорной базы между странами. Государства исходят из базового принципа спящего гражданства, то есть рассматривают собственных граждан, обладающих также иным гражданством, исключительно как собственных граждан. Так, например, статья 62 Конституции РФ устанавливает, что наличие у гражданина Российской Федерации гражданства иностранного государства не умаляет его прав и свобод и не освобождает от обязанностей, вытекающих из российского гражданства, если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации. В соответствии со статьей 16 Федерального закона от 27.07.2004 N 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», гражданин не может быть принят на гражданскую службу, а гражданский служащий не может находиться на гражданской службе в случае наличия гражданства другого государства , если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
__label__1 Разрешено ли в россии иметь двойное гражданство? В соответствии с этими положениями, Россия не запрещает двойного гражданства, но в любых юридических вопросах считает человека с двойным гражданством только гражданином РФ, если иное не указано в федеральном законе. В настоящее время у России действуют единственный Договор между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан об урегулировании вопросов двойного гражданства . Договор был ратифицирован Федеральным законом от 15 декабря 1996 года № 152-ФЗ «О ратификации договора между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан об урегулировании вопросов двойного гражданства» и вступил в силу 26 апреля 1997 года. Действует Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной безопасности между Российской Федерацией и Республикой Армения от 29 декабря 1991 года. Около 90 % граждан Абхазии имеют российское гражданство.
__label__1 Разрешено ли в россии иметь двойное гражданство? Граждане России имеют право получения болгарского гражданства путём натурализации, а также в качестве второго или двойного. В отличие от второго гражданства, двойное разрешено иметь лишь при наличии соответствующей договорной базы между странами. Одним из вариантов получения ПМЖ в Болгарии является выполнение инвестиционного пакета. Кандидаты, выбирающие этот вариант, должны внести 1 миллион лев в портфеле правительственных облигаций на инвестиционный период в пять лет. В конце этого периода вся сумма возвращается инвестору без начисленных процентов.
__label__0 Разрешено ли двоеженство в россии? В большинстве исламских стран, многожёнство является правовой нормой. Однако, в Турции, Тунисе и Алжире многожёнство законодательно запрещено. В Иране для повторного вступления в брак необходимо согласие первой жены. В Ираке, Марокко, Сирии и Пакистане для этого нужно получить разрешение властей. В России многожёнство запрещено федеральным законом.
__label__0 Разрешено ли в тунисе многоженство? В большинстве исламских стран, многожёнство является правовой нормой. Однако, в Турции, Тунисе и Алжире многожёнство законодательно запрещено. В Иране для повторного вступления в брак необходимо согласие первой жены. В Ираке, Марокко, Сирии и Пакистане для этого нужно получить разрешение властей. В России многожёнство запрещено федеральным законом.
__label__1 Разрешено ли в россии матчество? В современной России встречаюся случаи, когда женщины, воспитывающие ребёнка без отца, дают ему вместо отчества матроним. Эта практика не признана законодательно, однако загсы идут навстречу таким пожеланиям. Голомидова, Марина Васильевна. Русская антропонимическая система на рубеже веков // Вопросы ономастики  / Главный редактор А. К. Матвеев, ответственный секретарь Л. А. Феоктистова. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета , 2005.
__label__1 Разрешено ли вино в христианстве? Вино в Библии — напиток, приготавливаемый преимущественно из винограда . Часто упоминается как один из лучших природных даров, данных Богом человеку . Вино употреблялось не только на праздниках и пиршествах , но было обыкновенным пищевым продуктом; поэтому оно часто упоминается вместе с хлебом . Слова, переведённые с древних языков на современные как «вино», передаются по крайней мере 10-ю еврейскими и 5-ю греческими словами, в Ветхом и Новом завете. Чтобы понять вид и статус напитка, производится анализ слова, используемого в тексте: лингвистический, семантический, текстологический, контекстуальный и другие.
__label__1 Разрешено ли вино в христианстве? Так, братие, высока добродетель воздержания в очах Божиих! Но насколько высока добродетель эта, настолько гнусно невоздержание. Через вино, как бы через дверь, человек приходит к другим порокам». Многие христианские подвижники, соблюдая умеренность в употреблении жидкостей  совершенно исключали вино из употребления, опасаясь грехов: зависимости. Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но ничто не должно обладать мною.
__label__0 Разрешено ли в эстонии двойное гражданство? С 2004 года срок рассмотрения ходатайств о получении гражданства в некоторых случаях сократился в 2 раза. С этого же времени все экзамены по гражданству полностью бесплатны, а стоимость языковых курсов полностью возмещается тем, кто успешно сдал экзамен. В 2016 году вступили в силу изменения, касающиеся предоставления эстонского гражданства детям родителей с неопределенным гражданством. Двойное гражданство запрещено de jure, de facto без последствий гражданством ЭР и гражданством другого государства владеют граждане Эстонии по рождению. 9 мая 2018 года парламентская фракция Партии реформ представила в Рийгикогу законопроект, разрешающий гражданам Эстонии по рождению также иметь гражданство США, Канады, Новой Зеландии, Австралии, Швейцарии и стран-членов ЕС или Европейской экономической зоны.
__label__0 Был ли в реальности шерлок холмс? Доктор Джо́зеф Бе́лл  — британский врач-хирург, профессор Эдинбургского университета, наставник Артура Конан Дойла. Получил мировую известность как прототип Шерлока Холмса в произведениях своего протеже. Родился в семье шотландского врача Белла. С детства был разносторонним ребёнком, ему давались как прикладные, так и гуманитарные науки, хотя предпочтение отдал физике и химии. Особым увлечением Белла было изучение влияния ядов на организм человека, для чего в его доме имелась специальная лаборатория.
__label__0 Был ли в реальности шерлок холмс? Музей Шерлока Холмса  — лондонский дом-музей легендарного сыщика Шерлока Холмса, литературного персонажа, созданного сэром Артуром Конан-Дойлем. Согласно произведениям Артура Конан-Дойля, Шерлок Холмс и его друг доктор Ватсон жили в квартире по адресу Бейкер-стрит, 221b  в период с 1881 по 1904 год. Во время написания этих произведений такого адреса в Лондоне не существовало. Впоследствии, при продлении Бейкер-стрит на север , этот номер оказался в числе номеров с 215 по 229, присвоенных зданию строительного общества Abbey National . По этой причине в течение многих лет Abbey National было вынуждено держать на должности специального секретаря для обработки вороха писем и прочей корреспонденции, постоянно приходящей по адресу Baker street, 221b на имя Шерлока Холмса.
__label__1 Передается ли конъюнктивит от ребенка к взрослому? Контагиозный моллюск  — вирусная инфекция, вызываемая одним из вирусов группы оспы, которая поражает кожу и иногда слизистые оболочки. Наиболее часто инфекция возникает у детей в возрасте от одного до десяти лет. Инфекция передается при непосредственном контакте с больным или через загрязнённые предметы обихода. В типичном случае у взрослых приводит к образованию на наружных половых органах, бёдрах, ягодицах или нижней части живота узелков, приподнятых над поверхностью кожи. Они имеют полушаровидную форму.
__label__1 Передается ли конъюнктивит от ребенка к взрослому? Контагиозным моллюском заражает вирус , который входит в группу поксвирусов. Этот вирус переходит от человека к человеку в результате прямого контакта и наиболее распространен у детей. Кроме того, им можно заразиться при половой близости, наиболее восприимчивыми к вирусу являются люди с нарушениями функционирования иммунной системы. Контагиозный моллюск может распространяться в процессе чесания или трения поражённой кожи. Кожные образования контагиозного моллюска иногда путают с образованиями, вызванными вирусом акрохордона.
__label__1 Есть ли у водорослей ризоиды? Ризо́иды  — нитевидные образования из одной или нескольких однорядных клеток; служат для прикрепления к субстрату и поглощения из него воды и питательных веществ. Имеются у мхов, лишайников, некоторых водорослей и грибов . Внешне напоминают корневые волоски. Ризоид образуется клеткой эпидермы и обычно отделяется от неё перегородкой. Как правило, ризоид представляет собой очень длинную шланговидную тонкостенную клетку с закруглённой верхушкой.
__label__1 Была ли женщина папой римским? Папе́сса Иоа́нна — легендарная личность, женщина, якобы занимавшая папский престол под именем Иоанн VIII, между Львом IV  и Бенедиктом III  . В принятом в настоящее время списке римских пап имя Иоанн VIII носил реальный папа, правивший несколько позже — в 872—882. По легенде, она была дочерью английского миссионера и родилась в Майнце или в Ингельхайме в день смерти Карла Великого. В двенадцать лет сошлась с монахом из монастыря Фульды и ушла с ним, переодевшись в мужское платье, на Афон. После продолжительных странствований поселилась в Риме, где стала сначала нотариусом курии, затем кардиналом и, наконец, Папой Римским, но во время одной процессии родила и после этого умерла .
__label__1 Есть ли у оленихи рога? Оле́невые, или оле́ньи, или оле́ни , — семейство парнокопытных млекопитающих, содержащее 51 современный вид. Оленевые распространены в Евразии, Северной и Южной Америке, а также были завезены человеком в Австралию и Новую Зеландию. Величина оленевых варьируется между величиной зайца  и лошади . Характерны разветвлённые рога, которые имеются в наличии только у самцов. Исключениями являются только водяной олень, у которого вообще нет рогов, и северный олень, у которого рога носят оба пола.
__label__1 Есть ли у оленихи рога? Оленьи рога — симметричные костные образования на наружной поверхности черепа представителей семейства оленевых. У большинства видов данного семейства рога растут только у самцов; лишь у северных оленей рога растут и у самок, но по размерам они куда меньше. Их основными функциями являются увеличение вероятности для конкретного самца в результате победы в поединке с соперником спариться с самкой, а также привлечение самок как таковое и использование рогов в качестве средства нападения или защиты в борьбе с любыми вероятными противниками. Северные олени, кроме того, используют свои рога, чтобы устранять снег, мешающий им добраться до ягеля. У многих видов оленевых умеренного пояса рога сбрасываются и отрастают заново каждый год; очередные рога формируются первоначально из хрящей, а затем обрастают костной тканью.
__label__1 Были ли у майкла джексона родные дети? Третий и последний ребёнок Джексона — сын Принц Майкл Джексон II родился от неизвестной суррогатной матери 21 февраля 2002 года. С юных лет у Майкла Джексона был доступ к сексу. У его родителей были противоположные взгляды на жизнь. Его мать Кэтрин состояла в религиозной организации Свидетелей Иеговы и была уверена, что похоть в мыслях или действиях греховна, а девственность нужно хранить до брака. В отличие от своей жены, отец Джозеф, работник сталелитейной фабрики, сторонился религии и в начале карьеры организовывал выступления The Jackson 5 в стрип-клубах и убогих барах.
__label__0 Была ли болгария в составе россии? 31 марта 1940 года, после присоединения части приграничных территорий Финляндии, полученных СССР по Московскому мирному договору, завершившему советско-финскую «зимнюю» войну , Карельская АССР была выведена из РСФСР и преобразована в союзную республику в составе СССР — Карело-Финскую ССР; союзных республик стало 12. В августе 1940 года в СССР были приняты Молдавская ССР , Литовская ССР , Латвийская ССР  и Эстонская ССР ; союзных республик стало 16. При принятии в 1944 году в СССР Тувинской Народной Республики она стала не союзной республикой, а Тувинской АО в составе РСФСР. С 16 июля 1956 года Карело-Финская ССР возвращена в статус автономной республики в составе РСФСР и вновь преобразована в Карельскую АССР; союзных республик стало 15. Согласно некоторым источникам, в 1960-е годы во время правления Тодора Живкова им ставилось, но не было принято предложение о включении Болгарии в состав СССР как союзной республики.
__label__1 Были ли публичные дома в царской россии? До революции публичные дома в России были разрешены, но их работницы имели особые удостоверения , несколько ограничивавшие их в правах , но в то же время предоставлявшие и некоторые дополнительные возможности . Разумеется, наличие легальных публичных домов совершенно не исключало параллельное существование нелегальной проституции, с которой полиция вела борьбу.Публичные дома известны в истории на протяжении многих веков. В 1862 году при раскопках Помпеи был обнаружен древнеримский лупанарий . Позже он был превращён в музей в рамках общего музейного комплекса Помпеи. Помпейский лупанарий был вновь открыт для туристов после реставрации летом 2006 года.
__label__1 Была ли в россии гражданская война? Бе́лое движе́ние  — военно-политическое движение разнородных в политическом отношении сил, сформированное в ходе Гражданской войны 1917—1922 годов в России с целью свержения советской власти. Включало в себя представителей как не принявших диктатуру большевиков социалистов и демократов, общепатриотически настроенных военных, так и монархистов, объединённых против большевистской идеологии и действовавших на основе принципа «Великой, Единой и Неделимой России». Белое движение было крупнейшей антибольшевистской военно-политической силой во время Гражданской войны в России наряду с национальными движениями за независимость, басмачеством в Средней Азии, а также иностранными интервентами, анархо-коммунистами  и «зелёными» . Термин «Белое движение» зародился в Советской России, а с 1920-х гг. стал употребляться и в русской эмиграции.
__label__1 Была ли в россии гражданская война? Деникин очень часто подчёркивал, что белые вожди и солдаты погибали «не за торжество того или иного режима… а за спасение России», а А. А. фон Лампе — генерал его армии — считал, что Белое движение — это одна из стадий большого патриотического движения. Историк С. В. Волков давал такое определение идеологической программы Белого движения: «Идеология участников белой борьбы не представляла собой какой-то специфической партийной программы. Она была всего лишь выражением движения нормальных людей против ненормального: противоестественной утопии и преступных результатов попыток её реализации». В идеологии Белого движения существовали расхождения, однако превалировало стремление восстановления в России демократического, парламентского политического устройства, частной собственности и рыночных отношений. Целью Белого движения провозглашалось — после ликвидации советской власти, окончания гражданской войны и наступления мира, и стабильности в стране — определение будущего политического устройства и формы правления России через созыв Национального учредительного собрания .
__label__1 Едят ли в россии сало? Борщ — разновидность супа на основе свёклы, которая придаёт ему характерный красный цвет. В словаре В. И. Даля — род щей, похлебка из свекольной кваши, на говядине и свинине или со свиным салом. Традиционное блюдо восточных славян, основное первое блюдо украинской кухни. Блюдо имеет около дюжины разновидностей, что связано с разобщением в прошлом украинских земель, с существованием разных частей украинского народа в России, Польше, Молдавии, Румынии, Чехословакии, с влиянием на формирование украинской кухни различных кулинарных обычаев и вкусов. Получило широкое распространение в национальных кухнях соседних народов: похожие блюда есть у белорусов , поляков , литовцев , румын  и молдаван .
__label__1 Был ли в россии испанский грипп? Вызванные войной массовые скопления людей и антисанитария создали идеальные условия для того, чтобы вирус мутировал в особо агрессивные штаммы, которые распространились по всему миру. В России эпидемия происходила во время Гражданской войны, одновременно с эпидемиями сыпного тифа и других инфекционных болезней. Из годового отчет Наркомздрава РСФСР следует, что с августа 1918 года по весну 1919 года в Советской России «испанкой» переболел 1,09 млн. человек. Однако эта цифра, скорее всего, занижена, так как заболевшим с симптомами гриппа обычно ставили диагноз «тиф».
__label__1 Был ли в россии испанский грипп? Вызванные войной массовые скопления людей и антисанитария создали идеальные условия для того, чтобы вирус мутировал в особо агрессивные штаммы, которые распространились по всему миру. В России эпидемия происходила во время Гражданской войны, одновременно с эпидемиями сыпного тифа и других инфекционных болезней. Из годового отчёта Наркомздрава РСФСР следует, что с августа 1918 года по весну 1919 года в Советской России «испанкой» переболел 1,09 млн. человек. Однако эта цифра, скорее всего, занижена, так как заболевшим с симптомами гриппа обычно ставили диагноз «тиф».
__label__1 Был ли киев столицей руси? В другой части повествования у тех же авторов Киев противопоставляется русам, что, вероятно, отражает более раннее положение дел. В византийском трактате «Об управлении империей» Киев фигурирует под неславянским, возможно хазарским, названием Самватас, что, согласно одной из трактовок, означает «верхние укрепления». По одной из гипотез, означенные укрепления  географически располагались у устья Лыбеди, вблизи киевской кораблестроительной верфи, как места стоянки флота, сбора и снаряжения морских военных и торговых экспедиций. Начиная с захвата города Олегом и до середины XIII века Киев был столицей Руси. Киевские великие князья традиционно имели верховенство над князьями других русских земель, и киевский стол был главной целью во внутридинастических соперничествах.
__label__1 Была ли в россии конституционная монархия? Монархизм в России — группа политических течений, связанных с поддержкой идеи монархии как государственного устройства России. В Российской империи первые политические организации монархического толка стали появляться в 1880-е годы, особенно активно монархическое движение развивалось в период с 1905 по 1917 год. Именно тогда возникли такие крупные монархические организации как Союз русского народа, выступавший за сохранение самодержавия, и Союз 17 октября, поддерживавший установление в России конституционной монархии. Революция 1917 года привела к падению монархического строя и запрету монархических организаций в России, деятельность монархистов была почти полностью парализована, началась гражданская война, в результате которой большинство видных деятелей монархического движения погибли или оказались в эмиграции. После распада СССР монархические организации в РФ стали появляться вновь, а в 2012 году возникла первая официально зарегистрированная Монархическая партия РФ, также провозглашающая целью установление конституционной монархии.
__label__1 Была ли холера в россии? Эпидемия холеры в 1830 и 1831 годах — первая в истории России вспышка холеры, самого смертоносного в XIX веке инфекционного заболевания. Эпидемия в Российской империи была составной частью второй пандемии холеры, которая началась в долине Ганга в 1829 году. По официальным данным, из 466 457 заболевших в России холерой умерло 197 069 человек. Пандемии холеры продолжались в Евразии почти непрерывно на протяжении столетия — с 1816 по 1923 годы. Причиной такого распространения малоизвестной прежде болезни могла послужить мутация бактерии-возбудителя, произошедшая в Бенгалии в «год без лета».
__label__1 Была ли в россии демократия? Демократия в России прошла через серию подъёмов и спадов. Первый подъём относится к ранней стадии феодализма, когда во многих городах Новгородской земли получила распространение прямая демократия, и в них важнейшие решения принимались на вече. В Русском царстве цари часто искали поддержки со стороны различных сословий, для чего существовала боярская дума и созывались земские соборы. Реформы второй половины XIX века и начала XX века способствовали развитию земских, сословных, крестьянских, рабочих и общегосударственных выборных органов. Установившийся после революций и гражданской войны социалистический режим имел внешние атрибуты народовластия, хотя фактически был тоталитарным.
__label__1 Была ли в россии демократия? Суверенная демократия — концепция, введённая в широкий оборот в России заместителем руководителя Администрации президента России В. Ю. Сурковым в 2005—2006 годах. Являлась одной из главных идеологем на думских и президентских выборах в России 2007—2008 годов. Термин широко использовался в разных значениях начиная с XVIII века . В частности, в XIX веке «партией суверенной демократии» называлась Демократическая партия США, a в середине XX века термин использовался на Тайване правительством Гоминьдана. Первое употребление термина восходит к XVIII веку, когда Руссо использовал его для обозначения современной ему швейцарской демократии.
__label__1 Есть ли заболевшие коронавирусом в ухане? Многие первые заболевшие имели отношение к рынку Уханя, на котором продаются морепродукты, а также птицы, змеи, летучие мыши и сельскохозяйственные животные. Поскольку в ходе расшифровки генома коронавируса в нём были обнаружены составные части, близкие коронавирусам летучих мышей и панголинов, то предполагалось, что на пространстве Уханьского рынка морепродуктов произошла встреча летучих мышей и панголинов, создавшая условия для рекомбинации коронавирусов этих животных. Впервые версия появилась в заявлении городских властей Уханя 31 декабря 2019 года, на следующий день после того, как за выяснение происхождения нового вируса взялось руководство Уханьского института вирусологии. Согласно муниципальным отчетам, летучие мыши никогда не продавались на местном рынке, а панголины занесены в Красную книгу. Посол КНР в России утверждает, что коронавирус был завезен на рынок неким инфицированным человеком, после чего вспыхнула эпидемия.
__label__0 Был ли дед мороз в царской россии? Дед Моро́з — главный сказочный персонаж на празднике Нового года, славянский вариант рождественского дарителя. Известен  с 1840 года, но создание канонического образа Деда Мороза как обязательного персонажа новогоднего, а не рождественского праздника произошло в советское время и относится к концу 1930-х годов, когда после нескольких лет запрета вновь была разрешена ёлка. Прообразами Деда Мороза являются персонаж славянского сказочного фольклора и календарных обрядов и Святой Николай. Дед Мороз изображается как старик в цветной — голубой, синей, красной или белой шубе, с длинной белой бородой и посохом в руке, в валенках. Ездит на тройке лошадей.
__label__1 Был ли питер столицей россии? В 1712—1714 гг. столица России  была перенесена из Москвы в Санкт-Петербург. В ходе Северной войны Россия получила выход к Балтийскому морю. Там был основан первый в России город, построенный по европейским канонам. В него была перенесена столица, так как этот город был ближе к Европе и производил лучшее впечатление на иностранцев.
__label__1 Была ли польша в составе россии? Ца́рство По́льское  — область в Центральной Европе, находившаяся в составе Российской империи по итогам Наполеоновских войн с 1815 года. Летом 1915 года, во время Первой мировой войны, оккупирована немецкими и австро-венгерскими войсками. В ноябре 1918 года стала независимым государством. До 1860-х годов в законодательстве чаще использовалось название «Царство Польское», редко — «Польша». В 1860-х годах эти названия стали заменяться словосочетаниями «губернии Царства Польского» и «губернии Привисленские» .
__label__1 Был ли в россии феодализм? Это бросается в глаза только благодаря тому, что западная история известна лучше, хотя феодализм ни в коей мере не ограничивается только Западной Европой. Он существовал в Скандинавии, в странах Центральной Европы и в России. Та же система была в древнем Египте, Абиссинии, на Мадагаскаре и в Мексике… Феодальный строй Франции, Испании, Англии и Германии был поразительно похож на японский… Даже время становления феодализма совпадает. Принято считать, что европейский феодализм возник в IX в., после крушения Каролингской империи. В XI в. норманны принесли его в Англию.
__label__1 Была ли финляндия в составе россии? Вели́кое кня́жество Финля́ндское — генерал-губернаторство в составе Российской империи  и Российской республики . Занимало территорию современной Финляндии и части Карельского перешейка и Северного Приладожья . Великое княжество Финляндское обладало широкой внутренней и внешней автономией, граничащей с незакреплённой юридически личной унией . В 1809—1812 годах столица княжества — город Або . 12 апреля 1812 года император Александр I объявил столицей княжества провинциальный Гельсингфорс.
__label__1 Была ли финляндия в составе россии? Российско-финляндские отношения — двусторонние отношения между Россией и Финляндией. С 1809 по 1918 годы территория нынешней Финляндии входила в состав Российской империи, обладая там автономией, затем получила независимость. Отношения между странами между двумя мировыми войнами были напряжёнными и вылились в Советско-финскую «зимнюю» войну 1939—1940 года, а затем — в выступление Финляндии на стороне стран Оси во время Великой Отечественной войны. После войны, однако, отношения потеплели, и с тех пор Финляндия и СССР, а затем РФ вели ровную политику добрососедства, интенсивно развивая торговые связи. В июне 2014 года министр иностранных дел России Сергей Лавров сказал, что отношения между Россией и Финляндией могут служить примером для других стран.
__label__0 Была ли эбола в россии? Сотрудник Красного Креста был выпущен из противочумного госпиталя. Также, в России было зафиксировано 40 случаев подозрения на Эболу, но ни один из них не подтвердился, сообщила глава Роспотребнадзора Анна Попова, передает «Интерфакс». «За весь период наблюдения с признаками инфекционных болезней были госпитализированы и обследованы на лихорадку Эбола около 40 человек. Все результаты — отрицательные. Все необходимые мероприятия проведены», — отметила она.
__label__1 Был ли принят закон о повышении пенсионного возраста в россии? 16 июня 2018 года распоряжением председателя Правительства РФ Д. А. Медведева в Государственную думу был внесён законопроект о пенсионной реформе в России. Проект реформирования пенсионной системы в стране предусматривал постепенное повышение пенсионного возраста для большинства граждан с 1 января 2019 года. Точное наименование документа: «Проект Федерального закона № 489161-7 „О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий“». Изначально планировалось увеличить возраст выхода на пенсию до 65 лет у мужчин  и до 63 лет у женщин . В таком варианте 19 июля 2018 года Дума приняла законопроект в первом чтении.
__label__1 Был ли принят закон о повышении пенсионного возраста в россии? Пенсио́нная рефо́рма 2019—2028 годо́в — этап реформирования пенсионной системы Российской Федерации, предусматривающий постепенный подъём пенсионного возраста от 55 до 60 лет для женщин и от 60 до 65 для мужчин в соответствии с рекомендациями МВФ. Изменения касаются большинства граждан РФ, однако есть ряд льгот для работников определённых специальностей , коренных жителей Крайнего Севера, женщин с тремя и более детьми, а также мужчин  со стажем свыше 42  лет. После завершения реформы, последующее повышение пенсионного возраста исключается по крайней мере до 2036 года. Реформа пока не предполагает изменений для граждан, занятых на тяжёлых работах и вредных производствах . Реформой не затрагиваются вопросы пенсионного обеспечения сотрудников силовых структур, военнослужащих и гражданских госслужащих .
__label__1 Был ли принят закон о повышении пенсионного возраста в россии? Речь, в частности, идёт о налаживании систем переобучения и диспансеризации пожилых граждан, о предоставлении — несмотря на сдвиг возраста пенсии — льгот  россиянам старше 60  лет, о выплате средств накопительной пенсии из НПФ тоже с 60  лет. Вместе с тем многие из высказывавшихся соображений не были учтены при корректировке законопроекта. Так, в процессе обсуждения предлагалось предоставить гражданам — в рамках реформы — право по их желанию выйти на пенсию досрочно , с уменьшением размера пенсии. Кроме того, предлагалось увязывать параметры реформы с количеством детей в конкретной семье  с уровнем дохода , а также учитывать специфику регионов. По существу, эти инициативы были отклонены, кроме установления пенсионного возраста «57» или «56» женщинам с тремя или четырьмя детьми и сохранения старых правил для малочисленных народов Севера.
__label__1 Был ли шопен в россии? Ива́н Ива́нович Шопе́н  , 1798 — 3 [15] августа 1870) — российский историк, этнограф и государственный деятель французского происхождения. Родился в 1798 году и до двадцати с лишним лет жил у себя на родине во Франции. Обстоятельства его рождения и воспитания неизвестны. В середине 1820-х годов он прибыл в Россию, где, взяв имя Ивана Ивановича, длительное время оставался на кавказской гражданской службе. В 1829 году от кавказского наместника И. Ф. Паскевича он получил поручение составить описание территории вновь завоёванной Восточной Армении.
__label__1 Была ли конституция в российской империи? Действующая Конституция Российской Федерации была принята в 1993 году. Она пришла на смену Основным законам Российской империи 1906 года и конституциям РСФСР 1918, 1925, 1937 и 1978 годов. Элементы конституционной монархии присутствовали в России в начале XVII века — власть царя Василия Шуйского была ограничена крестоцеловальной записью. Документы конституционного содержания появились в России в первой половине XVIII века. В 1730 году Дмитрий Михайлович Голицын попытался ввести в России конституционную монархию.
__label__1 Была ли финляндия в составе российской империи? Вели́кое кня́жество Финля́ндское — генерал-губернаторство в составе Российской империи  и Российской республики . Занимало территорию современной Финляндии и части Карельского перешейка и Северного Приладожья . Великое княжество Финляндское обладало широкой внутренней и внешней автономией, граничащей с незакреплённой юридически личной унией . В 1809—1812 годах столица княжества — город Або . 12 апреля 1812 года император Александр I объявил столицей княжества провинциальный Гельсингфорс.
__label__1 Была ли финляндия в составе российской империи? Российско-финляндские отношения — двусторонние отношения между Россией и Финляндией. С 1809 по 1918 годы территория нынешней Финляндии входила в состав Российской империи, обладая там автономией, затем получила независимость. Отношения между странами между двумя мировыми войнами были напряжёнными и вылились в Советско-финскую «зимнюю» войну 1939—1940 года, а затем — в выступление Финляндии на стороне стран Оси во время Великой Отечественной войны. После войны, однако, отношения потеплели, и с тех пор Финляндия и СССР, а затем РФ вели ровную политику добрососедства, интенсивно развивая торговые связи. В июне 2014 года министр иностранных дел России Сергей Лавров сказал, что отношения между Россией и Финляндией могут служить примером для других стран.
__label__1 Была ли финляндия в составе российской империи? Старая Финляндия  — шведское и финское название части территорий западной Карелии, вошедших в состав России после Северной войны по Ништадтскому мирному договору 1721 года, а также после русско-шведской войны 1741—1743 по Абоскому миру, а в 1812 году вошедших в состав Великого княжества Финляндского. В финских исторических исследованиях термин «Старая Финляндия» используется с 1830 года. Согласно Ништадскому мирному договору Швеция отдавала России часть Кексгольмского лена, а также большую долю Выборгско-Нейшлотского лена, объединённых в Выборгскую провинцию. В 1743 году она по Абоскому мирному договору уступила некоторые территории на юге Финляндии, в том числе города Нейшлот, Вильманстранд и Фридрихсгам. В административном отношении все эти территории составили Выборгскую губернию (в 1783—1796 годах именовалась Выборгским наместничеством, в 1802 — 1812 годах — Финляндской губернией).
__label__1 Был ли кеос сброшен зевсом в тартар? Кей , также Кой или Кеос — в греческой мифологии титан, сын Урана и Геи, брат и муж титаниды Фебы, родившей Лето и Астерию. Древнейший обитатель острова Кос. Участвовал в титаномахии и был вместе с братьями сброшен Зевсом в Тартар. Является богом-воплощением небесной оси, вокруг которой вращаются облака и ходят по небесам Гелиос  и Селена . Был царём северной части Земли после свержения Урана и до начала правления Зевса.
__label__0 Едят ли в израиле свинину? 11:4-8 , Втор. 14:1-8, Ис. 66:17 . На этом основании свинья в иудаизмe относится к некошерным животным и потребление свинины в пищу полностью запрещено. Запрет на свинину при этом имеет в иудаизме большее значение по сравнению с запретом на мясо других некошерных животных и часто выступает символом соблюдения всех заповедей вообще.
__label__0 Едят ли в израиле свинину? Это свинья, верблюд, даман и заяц/кролик. Эти животные запрещены в пищу. Таким образом, свинина некошерна, потому что свинья не пережёвывает жвачку, а не потому, что она «грязнее» прочих животных. В отношении «наполовину кошерных» животных существует особо строгий запрет, призванный уравновесить возможное легкомысленное отношение народа к запрещённости их мяса в силу «почти кошерности». Согласно одному мидрашу, животные «стесняются» своей некошерности.
__label__1 Есть ли у тюльпанов семена? Знатоки сожалели об утраченном аромате, а иезуит Этьен Бине рассуждал о том, что если бы природа наградила тюльпаны не только красотой, но и ароматом, то люди окончательно потеряли бы рассудок. В 1580 году Клузиус впервые наблюдал явление вирусной пестролепестности тюльпанов. Каждый год одна или две луковицы из сотни «перерождались»: цвета их лепестков, до того обычные двуцветные  смешивались в причудливом рисунке. Одни такие растения оказывались нежизнеспособными, другие принимали уродливые формы, но самые крепкие порождали цветки невиданной по понятиям того времени красоты. При размножении таких тюльпанов семенами потомство вырастало обычным, двуцветным; пестролепестность воспроизводилась только при вегетативном размножении.
__label__1 Была ли убита царская семья? В ночь с 16 на 17 июля 1918 года бывший российский император Николай II был расстрелян вместе с семьёй и прислугой по постановлению Уральского областного совета в Екатеринбурге, возглавлявшегося большевиками. Наличие санкций большевистского руководства  на расстрел Николая II современной исторической наукой[прояснить] признаётся установленным фактом. С этим мнением согласны не все современные историки — специалисты по данной теме. Вопрос о наличии санкций Ленина на убийство семьи и прислуги Николая II остаётся в современной историографии дискуссионным: некоторыми историками признаётся их существование, некоторыми не признаётся. Историк В. М. Хрусталёв приводит отрывок из воспоминаний И. Ф. Попова, близко знавшего Ленина во время эмиграции, показывающий, что смерть старшего брата Александра могла быть одной из причин негативного отношения Ленина к Романовым.
__label__1 Была ли убита царская семья? Расследование обстоятельств гибели царской семьи — расследования, проводившиеся в ходе Гражданской войны в России органами власти правительства Колчака и официальными властями Российской Федерации после 1991 года, направленные на выяснение обстоятельств гибели последнего русского царя Николая II, членов его семьи и сопровождавших её лиц. В ночь с 16 на 17 июля 1918 года семья отрекшегося российского императора Николая II и несколько человек свиты были расстреляны в Екатеринбурге во исполнение постановления исполкома Уральского областного Совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, возглавлявшегося большевиками. 25 июля 1918 года, через восемь дней после расстрела царской семьи, Екатеринбург заняли части Белой армии и отряды Чехословацкого корпуса. Военными властями был начат поиск исчезнувшей царской семьи. 30 июля началось расследование обстоятельств её гибели, которое первоначально вёл следователь по важнейшим делам Екатеринбургского окружного суда А. П. Намёткин, а с 12 августа — член Екатеринбургского окружного суда И. А. Сергеев.
__label__1 Была ли убита царская семья? Расстре́л ца́рской семьи́  был осуществлён в полуподвальном помещении дома Ипатьева в Екатеринбурге в ночь с 16 на 17 июля 1918 года. Осуществлён во исполнение постановления исполкома Уральского областного Совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов:306, возглавлявшегося большевиками. Вместе с царской семьёй были расстреляны и члены её свиты. Большинство современных историков сходятся во мнении, что принципиальное решение о расстреле Николая II было принято в Москве . Однако единства по вопросам, была ли дана санкция на расстрел Николая II без суда , и была ли дана санкция на расстрел всей семьи, среди современных историков нет.
__label__0 Состоит ли сербия в евросоюзе? 4 апреля 2008 года премьер-министр Сербии и лидер «Демократической партии Сербии» Воислав Коштуница заявил, что из-за провозглашения независимости Косова  вступление Сербии в ЕС больше не находится на повестке дня, а возобновление переговоров возможно только после достижения согласия по вопросу территориальной целостности Сербии. Сторонники этого решения премьер-министра  настаивали на том, что подписание САС с ЕС будет противоречить конституции в части территориальной целостности страны, так как большинство стран-членов ЕС признали независимость Косова. Президент Сербии Борис Тадич, а также министры от пропрезидентской «Демократической партии» и партии «Г17+» не согласились с таким подходом и заявили, что Соглашение об ассоциации и стабилизации не содержало никаких ссылок на признание независимости Косова и, наоборот, поддерживало резолюцию Совета Безопасности ООН 1244. Борис Тадич обвинил противников САС в том, что они изменили своё мнение по вопросу подписания САС только ради приближающихся выборов, так как несколько месяцев назад они голосовали в правительстве за наделение Божидара Джелича полномочиями на подписание соглашения. Божидар Джелич воспользовался вверенными ему полномочиями и подписал Соглашение об ассоциации и стабилизации 29 апреля 2008 года.
__label__0 Состоит ли сербия в евросоюзе? Процесс присоединения Сербии к Европейскому союзу начался в ноябре 2005 года, когда Сербия входила в состав Государственного Союза Сербии и Черногории. В мае 2006 года Черногория провела референдум о независимости и отделилась от союза, а Сербия продолжила переговоры с ЕС самостоятельно. 29 июля 2008 года Сербия и ЕС подписали Соглашение о стабилизации и ассоциации. 22 сентября 2009 года Сербия подала заявку на вступление в ЕС. 1 марта 2012 года Сербия получила официальный статус страны-кандидата на вступление.
__label__1 Был ли суд у сестер хачатурян? Суд несколько раз продлевал срок меры пресечения. 14 июня 2019 года следствие выдвинуло девушкам окончательное обвинение, вменив им «убийство группой лиц по предварительному сговору», что предполагает срок заключения от 8 до 20 лет согласно части 2 статьи 105 УК РФ. Мотивом убийства следователи назвали «противоправные насильственные действия со стороны отца». В ответ на это адвокаты направили жалобы председателю Следственного комитета Александру Бастрыкину. Защита настаивает, что основной версией следствия должна быть признана самооборона.
__label__1 Были ли братья и сестры у путина? В. Ф. Снегирёва на улице Маяковского. Был крещён в Спасо-Преображенском соборе. Владимир Путин был третьим сыном в семье — у него было два старших брата, которые умерли до его рождения: Виктор  и Альберт . Виктор скончался от дифтерии во время блокады Ленинграда и был похоронен на Пискарёвском кладбище. Семья Путиных занимала одну комнату в коммунальной квартире в Басковом переулке  в Ленинграде, в этой квартире Путин проживал вплоть до начала работы в КГБ СССР.
__label__1 Была ли зима без снега? Во второй половине ноября на Камчатке установились сильные морозы  при полном отсутствии снега, чего не было с 1914 года. В середине месяца по Европе прошёл второй атлантический циклон. Потоки тёплого воздуха на восток не иссякали до начала декабря, из-за чего на Европейской территории России установилась аномально тёплая погода. На деревьях начали набухать почки, положительные температурные аномалии достигли 12 градусов. Во многих странах Европы зафиксированы самые высокие температуры декабря за все время наблюдений: в Великобритании — с 1659 года, в Нидерландах — с 1706 года, в Дании — с 1768 года.
__label__0 Едят ли на тайване собак? По некоторым оценкам зоозащитников, во Вьетнаме могут убивать порядка 5 миллионов собак в год; иногда на мясо могут пускать украденных собак. Мясо собак во Вьетнам также нелегально провозят из нескольких соседних стран, в количестве десятков и сотен тысяч ежегодно. Небольшой уровень потребления сохраняется в Камбодже. В Тайване убийство собак на мясо было запрещено, остаются лишь немногие нелегальные поставщики. Запрет также был введён на Филиппинах, в Сингапуре и Гонконге.
__label__1 Есть ли у собак потовые железы? Сальные железы  — железы наружной секреции, которые располагаются в коже человека и других млекопитающих и выделяют жировой секрет — кожное сало . Относятся к голокриновым железам. Наибольшего развития у человека достигают в период полового созревания под влиянием тестостерона у мужчин и прогестерона у женщин. Представляют собой простые альвеолярные железы с разветвлёнными концевыми отделами, практически всегда связанные с волосами. Типы выводных протоков: открывающиеся непосредственно на поверхность эпидермиса: на отдельных участках тела ; открывающиеся в волосяные фолликулы: во всех остальных участках тела.
__label__1 Болеют ли собаки гепатитом а? В местах, свободных от бешенства , к примеру, Британия, Ирландия, Австралия, Новая Зеландия, Гонконг и Гавайские острова, введены строгие карантинные законы для поддержания свободной от бешенства этой территории. Другие вирусные заболевания собак, это парвовирус, собачья чума, инфекционный собачий гепатит, герпес и грипп. Собачий парвовирус  вызывает очень заразную желудочно-кишечную инфекцию, которая тяжелее всего переносится у щенков. Он передаётся через контакт инфицированными лицами. Вирус быстро проникает в клетки и атакует их, главным образом те, которые находятся в лимфатических узлах, люберкюновой крипте и костном мозгу.
__label__1 Был ли яков сталин в плену? «Немецкие листовки с Яковом Джугашвили» — двусторонние пропагандистские листовки Третьего рейха, широко распространяемые вооружёнными силами Германии  на территории Союза ССР в первые годы Великой Отечественной войны. Чаще всего, с одной стороны листовки располагались призывы сдаваться в плен и фотографии сына И. В. Сталина Я. И. Джугашвили, с другой стороны листовки была преимущественно текстовая агитационная информация с «пропуском в плен». В содержание листовок, кроме фотографии Якова Джугашвили, часто в сопровождении немецких офицеров, входил обычный для такого рода агитации и «пропуск в плен» с изображением нацистской символики, а также соответствующее обращение, подкреплённое копией рукописного письма Якова к отцу. Пропагандистское распространение немецких листовок с изображением жизни Якова Джугашвили в плену производилось Вермахтом для психологического воздействия на бойцов Красной Армии, с целью стимулирования их к «спасительному» получению статуса советского военнопленного на личном примере сына Иосифа Сталина. На начальных этапах войны расчёт немецкого командования частично оправдался, пленение в июле 1941 года сына самого Сталина стало для них настоящей удачей: некоторые советские солдаты сдавались в плен, узнав о пленении сына Сталина, чему способствовала и трудная военная ситуация.
__label__1 Был ли яков сталин в плену? Большинство исследователей пришли к мнению, что: В плен попал старший сын Сталина Яков, и хотя он вел себя в плену мужественно, но немцы скрытой камерой наделали его фотографий, смонтировали из них коллажи и в виде листовок засыпали ими наши войска, задавая ехидный вопрос: «Сын Сталина уже сдался в плен, а вы чего ждете?» Некоторые[кто?] писатели и публицисты считают, что листовка производила должный эффект. Историк Николай Зенькович указывает на то, что немецкие листовки с Яковом Джугашвили оказывали серьёзное разлагающее воздействие на красноармейцев:  «Дело в том, что листовки, подобные той, которую переслал Жданов, были напечатаны в огромных количествах и, как рассказывали участники начального периода войны, распространялись на разных фронтах. Оказывали ли они какое-либо воздействие на красноармейцев? По свидетельствам многих, оказывали.
__label__1 Был ли яков сталин в плену? Согласно трёхстраничному рапорту бригадного комиссара Алексея Румянцева, безуспешные поиски сына Сталина продолжались до 25 июля. Первый допрос взятого в плен Якова Джугашвили состоялся 18 июля 1941 года. Оригинальный протокол был найден после войны в архиве министерства авиации в Берлине и находится сегодня в Центральном архиве министерства обороны в Подольске. В ходе допроса Яков заявил, что он с гордостью защищал свою страну и её политическую систему, но в то же время он не скрывал своего разочарования действиями Красной армии. Скитания Якова Джугашвили по немецким лагерям продолжались почти два года.
__label__1 Был ли яков сталин в плену? Я́ков Ио́сифович Джугашви́ли  — старший сын И. В. Сталина, старший лейтенант, погибший во время Великой Отечественной войны в немецком плену. Яков Джугашвили родился 18 марта 1907 года в селе Баджи близ Кутаиси . Его мать, Екатерина Сванидзе, первая жена Сталина, умерла от брюшного тифа спустя восемь месяцев. До 14 лет Якова воспитывала тётка, Александра Монаселидзе . Ближайшая грузинская школа находилась в селе Чребало, в семи километрах от Баджи.
__label__1 Была ли у курдов своя страна? Курдиста́н  — этногеографическая область в Передней Азии, в пределах которой курды составляют большинство населения. Сельджукские султаны стали первыми правителями, которые на официальном уровне использовали топоним Курдистан в значении территории, населённой курдами. Далее османские султаны, в частности, Селим I Явуз, часто использовали топоним Курдистан в значении правительства, провинций Курдистана . В Территориальных кодексах 1848 и 1867 годов провинция Курдистан была утверждена официально. В период конституционной монархии курдистанские регионы были наделены полномочиями депутатского представительства.
__label__1 Была ли у курдов своя страна? Курдистан, разделённый между четырьмя государствами — Турцией, Ираном, Ираком и Сирией, не имеет определённых естественных  границ. Кроме собственно курдов в регионе проживают также азербайджанцы, арабы, армяне, ассирийцы, персы, турки и туркоманы; до середины XX века проживало также немало евреев, впоследствии репатриировавшихся в Израиль. При этом ассирийцы и евреи  весьма сильно ассимилировались с курдами. До начала XX века армяне составляли значительную часть  населения восточных регионов современной Турции, ныне заселённых преимущественно курдами. Бо́льшая часть армянского населения была уничтожена в конце XIX—начале XX века .
__label__1 Была ли у курдов своя страна? Термин Королевство Курдистан может обозначать два непродолжительно существовавших непризнанных государства, образовавшихся в 1920-х годах в геокультурной области Курдистан после распада Османской империи на территории, официально находящейся под юрисдикцией Британского мандата в Месопотамии. После Первой мировой войны в 1920 году по Севрскому договору было принято решение о создании независимого Курдистана. Первоначальной идеей англичан было образование в Мосульском вилайете федерации племенных курдских княжеств, но после создания англичанами Иракского королевства было решено присоединить вилайет к Ираку. 10 октября 1921 года курды объявили о создании Королевства Курдистан со столицей в Сулеймании. Королём Курдистана стал Махмуд Барзанджи.
__label__0 Был ли бенджамин франклин президентом сша? Портрет Бенджамина Франклина изображён на стодолларовой купюре федеральной резервной системы США с 1914 года. Вопреки распространённому заблуждению, Франклин никогда не был президентом США. Бенджамин Франклин родился 17 января 1706 года на улице Милк-Стрит в Бостоне семнадцатым, самым младшим ребёнком в семье эмигранта из Англии Джозайи Франклина , ремесленника, занимавшегося изготовлением мыла и сальных свечей, и Анны Чайлд из Эктона. Образование получил самостоятельно. Джозайя хотел, чтобы сын ходил в школу, но денег у него хватило лишь на два года обучения.
__label__1 Бывали ли в театрах пожары? Изначально оно планировалось на вечер 23 декабря, но было перенесено из-за смерти Элизы По, игравшей в театре, болезни самого Плэйсида и плохой погоды. В первый после Рождества вечер зал театра был набит битком: 518 мужчин и женщин, а также 80 детей пришли посмотреть спектакль по пьесе Дени Дидро «The Father of the family»  и пантомиму «Raymond and Agness, or The Bleeding Nun». Пожар возник по окончании первого акта, от упавшей на декорации горящей свечи. Быстрое распространение огня вызвало панику среди публики. Несмотря на то, что в здании театра было несколько выходов, люди ринулись к окнам, однако многие побоялись разбиться, прыгнув с большой высоты. Другая часть публики была сбита с ног хаотично движущейся толпой и тем более не могла ничего предпринять, чтобы спастись.
__label__1 Бывали ли в театрах пожары? Огонь мгновенно сжигал заживо оставшихся там людей и воспламенял всё на своём пути. Пытаясь спастись от стены огня, многие люди в панике бросались с высоты в партер, убивая и калеча себя и оставшихся внизу людей. Люди, которые находились в секции оркестра, смогли выбраться в фойе и выйти из здания. Но люди, которые выжили при прохождении стены огня через галерею и балконы, оказались в западне на лестнице: отсекающие решётчатые ворота по-прежнему были закрыты. Из-за немыслимой паники в давке здесь погибло наибольшее количество людей — сотни человек были раздавлены, растоптаны или задушены. Пожар продолжал набирать силу и стремительно распространялся, охватывая всё здание.
__label__1 Бывали ли в театрах пожары? Пожар в Ричмондском театре — пожар, случившийся 26 декабря 1811 года в театре Ричмонда, столицы американского штата Виргиния. Он стал крупнейшим на тот момент трагическим происшествием в истории городов США. В результате  пожара  здание театра было полностью уничтожено, погибли 72 человека . Среди жертв — 17-й губернатор штата Виргиния Джордж Уильям Смит, заступивший на свой пост в том же году, и бывший сенатор от штата, президент Банка Виргинии Авраам Венэбл. По некоторым утверждениям, погибших было больше. Вечером 26 декабря давали представление в честь актёра Александра Плэйсида  и его дочери.
__label__1 Бывали ли в театрах пожары? Пожар в театре «Ирокез» — катастрофа, произошедшая 30 декабря 1903 года в Чикаго, штата Иллинойс. В результате пожара погибло более 602 человек, этот театральный пожар стал самым смертоносным за всю историю США. Театр «Ирокез» в Чикаго был построен строительной компанией «Fuller Construction» и открыт 23 ноября 1903 года, после многочисленных проблем и задержек в строительстве. Несмотря на это, многие американские критики назвали этот театр самым изящным и архитектурно совершенным в Чикаго. Театр имел вместимость в 1602 места с тремя уровнями. На первом этаже  было около 700 мест на том же уровне, что и фойе и зал Grand Stair Hall.
__label__0 Был ли тимати в армии? 12 июля в автокатастрофе погиб друг и соратник Тимати по Black Star inc. DJ Dlee[значимость факта?]. Весной во время прохождения медкомиссии в военкомате врач-психиатр поставил Тимати отметку «Психически неуравновешен», из-за чего его не взяли в армию.В 2010 году выпущен видеоклип «Время»  на одноимённый трек с альбома The Boss. В Интернете появился трек «Foreign Exchange» артиста S.A.S. Трек записан совместно с Тимати, Cam’ron и Fler. 23 марта в Майами на DJ-конференции был представлен совместный трек Лорана Вульфа и Тимати.
__label__1 Был ли у тира флот? Александр распорядился о строительстве новой насыпи, шире прежней, а сам отправился в Сидон собирать свой флот, без которого осада Тира выглядела безнадёжной. Герострат, царь Арада, и Энил, царь Библа, узнав, что города их во власти Александра, отпали от персов и приплыли к македонскому царю. Вместе с флотилией Сидона количество финикийских кораблей под началом Александра составляло 80. Ещё около 25 кораблей прислали союзники из малоазийских государств. Кипрские цари со 120 кораблями также присоединились к Александру.
__label__0 Бывает ли аллергия на титан? Существует несколько форм микродермалов, но все они устроены по одному базовому принципу. Вводимое в кожу основание выполнено в форме маленькой  пластины с одним или несколькими отверстиями, которые позволяют тканям прорастать через пластину. Таким образом, микродермал фиксируется в коже естественным образом. Наиболее подходящим материалом для создания микродермальных украшений является титан. Этот металл имеет устойчивую формулу и, в отличие от сплавов, не вступает в реакцию с жидкостями тела и не вызывает аллергических реакций.
__label__1 Был ли тоталитаризм в ссср? Кроме того, возник вопрос: является ли СССР по-прежнему тоталитарным режимом или же сравнение очевидно меняющейся советской системы с поверженными фашистскими режимами неуместно? Возникла потребность в формулировке модели, которая бы объяснила приход диктаторов к власти и её дальнейшую эволюцию. Советологи конца 1960-х — начала 1970-х годов  указывали, что понятие «тоталитаризм» слишком узкое для понимания специфики советской истории, и предложили его замену понятием «сталинизм». В 1970-е годы, — в силу дальнейшего смягчения режима в СССР, — термин «тоталитаризм» стал всё реже употребляться советологами, однако продолжал оставаться популярным среди политиков. В своём эссе «Диктатура и двойные стандарты»  Джин Киркпатрик настаивала, что следует отличать тоталитарные режимы от авторитарных.
__label__1 Был ли тоталитаризм в ссср? Сталини́зм  — политическая система в СССР в конце 1920-х — начале 1950-х годов и лежавшая в её основе идеология. Пропагандировался как логическое продолжение марксизма-ленинизма. Сталинизм характеризуется господством авторитаризма, усилением карательных функций государства, сращиванием государственных органов и правящей Коммунистической партии, жёстким идеологическим контролем во всех сферах общественной жизни. Ряд исследователей считают сталинизм одной из форм тоталитаризма. С 21 по 31 июля 1931 года Бернард Шоу посетил СССР, где 29 июля у него состоялась личная встреча с Иосифом Сталиным.
__label__1 Вреден ли тунец в консервах? Рыба и моллюски накапливают ртуть, часто в форме метилртути — высокотоксичного органического соединения ртути. Было показано, что рыбные продукты содержат различные количества тяжелых металлов — в частности ртуть, а также жирорастворимые загрязняющие агенты, присутствующие в воде. Долгоживущие и находящиеся наверху пищевой цепочки виды рыб, такие как марлин, тунец, акула, рыба-меч, королевская макрель, кафельник, обитающий в Мексиканском заливе, и щука обыкновенная  содержат ртуть в более высоких концентрациях, чем остальные виды. Отдельную опасность для здоровья наличие ртути в рыбе может представлять для кормящих, беременных и планирующих ребёнка женщин, а также маленьких детей. Рыба является основным пищевым источником ртути для человека и животных.
__label__1 Есть ли формальная сила у доказательств? Формальная теория доказательств — один из вариантов устройства норм об оценке доказательств в судебном процессе. В уголовном процессе его сущность состоит в том, что для признания преступления совершённым и вины подсудимого доказанной суд должен убедиться в наличии строго определённого законом набора фактов, а для каждого факта закон полностью определяет его существенность и обстоятельства, при которых факт должен быть признан действительным доказательством. Таким образом, каждое доказательство имеет наперёд установленную формальную силу, в соответствии с которой оно и используется в судопроизводстве. Если в правовой системе признаётся формальная сила доказательств, то функция суда при рассмотрении дела состоит в том, чтобы установить, что факты предмета доказывания подтверждены при помощи установленных законом доказательств. Оценка доказательной силы каждого имеющегося доказательства судом не производится, поскольку она определена в законе и не подлежит изменению в суде.
__label__1 Был ли таганрог в составе украины? Таганро́г — город в Ростовской области, порт на берегу Азовского моря , образует муниципальное образование «Город Таганрог» со статусом городского округа. Является самым западным городом области. Основан Петром I в 1698 году. Таганрог стал первой военно-морской базой России, первым российским портом на открытом морском побережье и первым в России городом, построенным по регулярному плану. В 1918 году был кратковременно столицей Украинской советской республики , в 1919 году в нем располагалась Ставка Деникина - Главнокомандующего Вооружённых сил Юга России.
__label__1 Был ли таганрог в составе украины? Таганрогский округ — административно-территориальная единица Донецкой губернии УССР, Юго-Восточной области и Северо-Кавказского края РСФСР. Таганрогский округ был образован в 1923 году в составе Донецкой губернии Украинской ССР. Центром округа был назначен город Таганрог. В соответствии с постановлением Президиума ВЦИК 1 октября 1924 года Таганрогский округ вошёл в состав Юго-Восточной области РСФСР.В 1929 году Таганрогский округ был объединён с Донским округом, который получил наименование Донской. Окружным центром вновь образованного объединённого Донского округа Северо-Кавказского края был определён город Таганрог.В августе 1930 года Донской округ был ликвидирован.
__label__1 Был ли в германии фашизм? Национа́л-социали́зм , более известный как нацизм, — официальная политическая идеология в нацистской Германии, являющаяся ультраправой идеологией, формой фашизма с элементами расизма и антисемитизма. Национал-социализм объявлял своей целью создание и утверждение на достаточно обширной территории расово чистого государства т. н. «арийской расы», имеющего всё необходимое для благополучного существования на протяжении неопределенно долгого времени . Национал-социализм подразумевает тоталитаризм. Термин «национал-социализм» появился из-за попытки создать националистическое переопределение «социализма», как альтернативу международному социализму и свободного рыночного капитализма.
__label__1 Был ли фетисов министром спорта? Сам факт регистрации и государственного признания данного «вида спорта» вызывает резкую критику в среде практиционеров каратэ. В 2004 году для развития каратэ стиля косики по инициативе руководителя федерации М. В. Крысина и при содействии тогдашнего министра спорта В. А. Фетисова был создан новый вид спорта «стилевое каратэ». Следуя рекомендации Минспорта РФ об укрупнении видов спорта, в данный вид спорта, кроме косики каратэ, в качестве спортивных дисциплин были включены также такие направления карате как ашихара, традиционное карате и каратэ по версии Всемирной конфедерации каратэ . Приказ № 211 о создании «стилевого каратэ» был подписан министром спорта 17 марта 2004 года. Впоследствии был создан ОССО «Спортивный союз стилевого каратэ России», который и получил аккредитацию на развитие вида спорта в России.
__label__1 Есть ли физическая зависимость от никотина? Отказ от курения, как и от других форм потребления табака, может быть сложен в силу зависимости, вызываемой никотином. Согласно Международной классификации болезней 10-го пересмотра, разработанной Всемирной организацией здравоохранения : табачная  относится к физиологическим расстройствам поведения, связанным с употреблением психоактивных веществ. 70 % курильщиков хотели бы бросить курить, и 50 % сообщают о попытках бросить в течение последнего года. Табак является причиной смерти около 50 % употребляющих его людей. По данным ВОЗ, по состоянию на 2014 год табак ежегодно вызывает около 6 млн смертей, из которых более 600 тыс.
__label__1 Есть ли физическая зависимость от никотина? Токсичен в высоких дозах и для теплокровных животных. Средняя летальная доза для человека — 6,5-13 мг/кг орально , для крыс — 140 мг/кг через кожу, для мышей — 0,8 мг/кг внутривенно и 5,9 мг/кг при внутрибрюшинном введении. Многократное употребление никотина посредством курения вызывает физическую и психическую зависимости. Длительное употребление в виде сигарет может вызвать такие заболевания и дисфункции, как гипергликемия, артериальная гипертония, атеросклероз, тахикардия, аритмия, стенокардия, ишемическая болезнь сердца, сердечная недостаточность и инфаркт миокарда. В сочетании со смолами никотин способствует развитию онкологических заболеваний, в том числе рака лёгких, языка, гортани.
__label__0 Был ли в ссср пенсионный фонд? В частности 1917 году вышло постановление «О выдаче процентных надбавок к пенсиям военно-увечных», в 1918 году — постановление «Об утверждении Положения о социальном обеспечении трудящихся». В основу данной системы государственного обеспечения был положен «страховой принцип», т. е. учреждался Всероссийский фонд социального обеспечения, пополняемый за счет страховых взносов работодателей. В число субъектов пенсионного обеспечения официально входили и некоторые категории крестьян, однако объём их поддержки был минимален и носил формальный характер. С переходом к новой экономической политике в стране сложилось три основные формы пенсионного обеспечения: 1) социальное страхование, 2) государственное обеспечение, 3) общественная взаимопомощь, при этом большинство  выплат продолжало обеспечиваться за счёт обязательного социального страхования. Отдельного пенсионного фонда по прежнему не существовало: все предприятия продолжали выплачивать взносы, из которых формировались пенсионные выплаты.
__label__1 Состоит ли франция в нато? В настоящее время членами НАТО являются 30 стран. Военные расходы всех членов НАТО в совокупности составляют более 70 процентов от общемирового объёма на военные расходы. По словам генерального секретаря НАТО  Андерса Фог Расмуссена, организация была создана для защиты Европы от советского вторжения: НАТО была создана в опасном мире. В то время как тень СССР сгустилась над Европой, 12 стран по обе стороны Атлантики объединились для защиты своей безопасности и главных ценностей: свободы, демократии, прав человека и главенства закона. В марте 1948 года был заключён Брюссельский пакт между Бельгией, Великобританией, Люксембургом, Нидерландами и Францией, который позднее лёг в основу «Западноевропейского союза» .
__label__1 Состоит ли франция в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__1 Состоит ли франция в нато? Франция является ядерной державой, членом НАТО и одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН. С 1950-х годов — одно из государств, участвующих в создании Европейского союза. Население — 65 595 620 человек в метрополии и 66 991 000 человек — с учётом заморских владений , в том числе около 90 % — граждане Франции. Верующие — преимущественно католики , при этом 45 % населения заявляют, что не принадлежат ни к одной религии. Законодательный орган — двухпалатный парламент .
__label__0 Юрий столешников был ли такой футболист? Продюсером шоу выступил Филипп Киркоров. Впервые же «Большую мечту» актёр показал в Санкт-Петербурге в начале мая 2015 года — на сцене Александринского театра. 21 января 2016 года состоялась премьера комедийного фильма режиссёра Павла Руминова «Статус: Свободен», в котором Козловский сыграл главную роль и выступил в качестве продюсера. В июле 2016 года стал соавтором сценария и одним из продюсеров режиссёрского дебюта своей девушки Ольги Зуевой — драматического криминального фильма «На районе» , в котором исполнил роль главного героя. В августе 2016 года начал работу в качестве режиссёра над спортивной художественной драмой «Тренер», в которой сыграл главную роль бывшего бомбардира национальной сборной по футболу Юрия Столешникова, ставшего тренером провинциальной команды.
__label__1 Есть ли хвост у ежа? Настоя́щие ежи́  — подсемейство млекопитающих семейства ежовых. Для ежей характерно плотное телосложение, очень короткий хвост и короткие, широко расставленные ноги. Спина и в значительной мере бока покрыты твёрдыми колючими иглами вперемешку с редкими тонкими волосками. Иглы представляют собой видоизменённые волосы. Они не выпадают, кроме тех случаев, когда ёж болен или меняет детские иглы на взрослые.
__label__1 Есть ли хвост у ежа? Обыкнове́нный ёж, или европе́йский ёж , — вид млекопитающих из рода евразийских ежей семейства ежовых. Широко распространён в Европе, Малой Азии, Западной Сибири, северо-западе Казахстана, Амурской области, северном и северо-восточном Китае. Обыкновенный ёж — животное небольших размеров. Длина его тела составляет 20—30 см, хвоста — около 3 см масса тела — 700—800 г. Уши относительно небольшие . Морда вытянутая.
__label__1 Есть ли у медведя хвост? Медве́жьи  — семейство млекопитающих отряда хищных. Отличаются от других представителей псообразных более коренастым телосложением. Медведи всеядны, хорошо лазают и плавают, быстро бегают, могут стоять и проходить короткие расстояния на задних лапах. Имеют короткий хвост, длинную и густую шерсть, а также отличное обоняние. Охотятся вечером или на рассвете.
__label__1 Есть ли у медведя хвост? Походка у медведя шаркающая, стопоходящая. У большой панды на передних лапах имеется дополнительный, шестой «палец» — вырост лучевой сесамовидной кости, покрытый кожей. Хвост очень короткий, незаметный в меху. Исключение составляет большая панда, чей хвост длиннее, чем у прочих медведей и хорошо заметен снаружи. Голова крупная, глаза небольшие.
__label__1 Есть ли у медведя хвост? Тело у него мощное, с высокой холкой; голова массивная с небольшими ушами и глазами. Хвост короткий — 65—210 мм, едва выделяющийся из шерсти. Лапы сильные с мощными, невтяжными когтями длиной 8—10 см, пятипалые, стопоходящие. Шерсть густая, равномерно окрашенная. Окраска бурого медведя очень изменчива, причём не только в разных частях ареала, но и в пределах одного района.
__label__1 Есть ли хвост у черепахи? Карапакс молодых черепах округлый, со слабым срединным килем в задней части. Задняя часть пластрона закругленная, без заметной выемки. Конечности снабжены длинными острыми когтями. Между пальцами развиты небольшие перепонки. Хвост очень длинный, у взрослых черепах его длина составляет до 3/4 длины панциря, а у детёнышей хвост относительно ещё длиннее.
__label__1 Есть ли хвост у черепахи? Первая известная науке черепаха Odontochelys semitestacea появилась 220 миллионов лет назад в мезозойскую эру в триасовый период. Эта черепаха имела только нижнюю половину панциря, а во рту у неё были зубы, что не характерно для современных черепах. Вторая по древности черепаха Proganochelys quenstedti  уже имела полностью сформированный панцирь, но во рту у неё тоже присутствовали зубы. Из 26 известных науке семейств черепах 12 существуют и сегодня. Известно множество ископаемых видов черепах, среди которых крупнейшими сухопутными черепахами были представители рода миолания  с длиной панциря около 2,5 м. Они имели огромный, практически одной длины с панцирем, мощный хвост, усаженный двумя рядами костяных уплощённых шипов, а на концах их треугольных черепов располагались длинные притупленные «рога», направленные назад и вбок.
__label__1 Есть ли хвост у черепахи? У самок пластрон — плоский, хвост короткий за счет размещения в их клоаке яйцевода, без утолщения. Клоака расположена около конца карапакса, то есть практически у основания хвоста. Часто самцы мельче самок. Половозрелости черепахи достигают: самки с 10-12 лет, самцы с 5-6 лет. Спариваются черепахи с февраля по август.
__label__1 Есть ли в хвосте кости? Ко́пчик , ко́пчиковая кость  — нижний отдел позвоночника человека, состоящий из четырёх-пяти сросшихся рудиментарных позвонков. Как греческое название , так и русское «копчик» связаны с клювовидной формой кости. Копчик появляется у человека и других бесхвостых приматов, начиная с накалипитека , представляя собой рудиментарный хвост. Несмотря на рудиментарный характер, копчик имеет довольно важное функциональное значение. Передние отделы копчика служат для прикрепления мышц и связок, участвующих в функционировании органов мочеполовой системы и дистальных отделов толстого кишечника .
__label__1 Едят ли в японии хлеб? Период Эдо стал временем трансформации японской кухни: отсутствие иностранного влияния ввиду запрета контактировать с иностранцами, обогащение торгово-ремесленного класса и бурный рост крупнейших городов  привели к созданию яркой самобытной культуры общепита: появились о-тяя, идзакая, столовые, где можно было недорого поесть лапши, суши или угря. Большую популярность в это время завоевал соевый соус, благодаря ему сформировался современный принцип японской кулинарии: «лучший способ приготовления — не готовить». Появилось множество кулинарных книг и путеводителей по лучшим ресторанам. После начала международной интеграции в Японию с новой силой устремились новые продукты и кулинарные техники. Сильно выросло потребление мяса, молока и рыбы, начали есть хлеб и пить молоко.
__label__1 Едят ли в европе хлеб? «Если у них нет хлеба, пусть едят пирожные!»  — французская фраза, ставшая символом отрешённости монархов от проблем народа. Приписывается Марии-Антуанетте, хотя впервые упоминается Руссо и, возможно, была придумана им. Данная фраза впервые упоминается Жан-Жаком Руссо в «Исповеди» . Однако не совсем в том виде, в котором её привыкли цитировать. Согласно Руссо, эту фразу произнесла молодая французская принцесса, которую народная молва, а также многие историки, отождествили впоследствии с Марией-Антуанеттой : Как сделать, чтобы иметь хлеб?
__label__0 Вреден ли хлеб с отрубями? Из хлеба приготавливались в том числе супы: хлеб варили в воде, медовом вине, вине, поске или молоке и подавали больным и выздоравливающим. По мнению Плиния, такие супы продлевали жизнь стариков:59. Древнеримские врачи описывали качества хлеба и его значение для здоровья человека. Так, большую питательную ценность имел, по мнению Галена, хлеб из мягкой муки, затем булочки, грубый хлеб и, наконец, хлеб с отрубями, который быстрее выводится из организма. Для стариков Гален не рекомендовал плохо пропечённый и плохо посоленный хлеб, а также хлеб из мягкой белой муки, так как они плохо перевариваются.
__label__1 Бывает ли аллергия на холод? Холодовая крапивница,  — аллергическая реакция в виде высыпаний по типу крапивницы или красных пятен в ответ на охлаждение тела или его части. Высыпания сопровождаются зудом и часто припухлостью конечности. Заболевание может быть наследственным и приобретенным . Холодовая крапивница подразделяется на четыре типа: Первичная; Вторичная; Рефлекторная; Семейная . При контакте с холодом на коже возникают высыпания по типу пятен или крапивницы с краями полициклической формы, бледнеющие при надавливании.
__label__1 Был ли христос исторической личностью? Иису́с Христо́с , или Иису́с из Назаре́та — в христианстве центральная личность и предсказанный в Ветхом Завете Мессия, ставший искупительной жертвой за грехи людей. Основными источниками информации о жизни и учении Иисуса Христа являются Евангелия и другие книги Нового Завета. Сохранились свидетельства о нём и у нехристианских авторов I—II веков . Согласно христианскому Никео-Цареградскому Символу веры, Христос является Сыном Божьим, единосущным  с Отцом, Богом , воплощённым в человеческой плоти. Согласно Афанасьевскому Символу веры, Иисус Христос является вторым лицом  Троицы.
__label__1 Был ли христос исторической личностью? Историчность Иисуса Христа, или Проблема историчности личности Иисуса Христа — вопрос существования исторического прототипа евангельского образа Иисуса Христа  и проблема соотнесения образа с его возможным прототипом, а также ряд вытекающих отсюда проблем, а именно: построение достоверной биографии исторического Иисуса и выяснение действительного места этой личности в истории на основе всестороннего критического анализа библейских сведений и введённых в научный оборот внебиблейских  источников. Проблема историчности Иисуса Христа возникла в XVII—XVIII веках в связи с появлением рационалистической критики Библии. Самые ранние упоминания о Христе вне христианской литературы мы находим в труде «Иудейские древности» известного еврейского  историка Иосифа Флавия. Одно из них  упоминает об Иисусе мимоходом в следующем пассаже, относящемся к событиям 62 г.:  Это фрагмент, где Флавий никоим образом не признает Иисуса мессией и вообще не пишет ничего, чего не мог бы написать правоверный фарисей , не вызывает у исследователей никаких вопросов или подозрений в неподлинности. Иначе обстоит дело с другим, развернутым пассажем , известным как «Свидетельство Флавия» : Это известие должно было быть написано в 90-х гг.
__label__1 Был ли христос исторической личностью? Отсутствие упоминаний о Назарете в текстах первых двух веков заставляет предположить, что «либо город Назарет никогда не существовал, либо был настолько мал, что не удостоился упоминания, хотя в талмудической литературе перечислены все населенные пункты, где действовали школы или синагоги». Джеймс Стрэйндж , американский археолог и сторонник второй версии, в этой связи замечает: «Назарет не упоминается в древних еврейских источниках ранее третьего века н. э. Вероятно, это свидетельствует об отсутствии его известности как в Галилее, так и в Иудее». Первоначально Стрэйндж предположил, что численность населения Назарета во времена Христа была «примерно от 1 600 до 2 000 человек», но позднее, в последующей публикации он указал ещё меньшее значение: «максимум около 480».Отсутствие в первых двух веках текстовых упоминаний о Назарете заставило некоторых авторов предположить, что город мог быть вообще не заселён в дни Иисуса. Сторонники этой гипотезы стремятся обосновать своё предположение с помощью лингвистических, литературных и археологических интерпретаций, хотя большинство историков и археологов отвергают подобные взгляды как «археологически неподтверждённые». Советский историк Ирина Свенцицкая в книге «Раннее христианство» полагает, что «вряд ли нужно отвергать традицию о происхождении Иисуса из города Назарета», и упоминает о двух открытиях, доказывающих его существование во времена Иисуса: Историчность Иисуса Христа Евангелие от Афрания Психическое здоровье Иисуса Journal for the Study of the Historical Jesus
__label__1 Есть ли хромосомы у растений? Некоторые В-хромосомы содержат гены, часто это гены рРНК, однако не ясно, насколько эти гены функциональны. Наличие В-хромосом может влиять на биологические характеристики организмов, особенно у растений, где их наличие ассоциируется с пониженной жизнеспособностью. Предполагается, что В-хромосомы постепенно утрачиваются в соматических клетках в результате нерегулярности их наследования. Голоцентрические хромосомы не имеют первичной перетяжки, они имеют так называемый диффузный кинетохор, поэтому во время митоза микротрубочки веретена деления прикрепляются по всей длине хромосомы. Во время расхождения хроматид к полюсам деления у голоцентрических хромосом они идут к полюсам параллельно друг другу, в то время как у моноцентрической хромосомы кинетохор опережает остальные части хромосомы, что приводит к характерной V-образной форме расходящихся хроматид на стадии анафазы.
__label__1 Правда ли что хюррем похищали? Список эпизодов турецкого телесериала «Великолепный век», выходившего с 2011 года по 2014 год. По словам автора сценария Мерал Окай, сериал вдохновили реальные события, произошедшие во времена правления султана Сулеймана Великолепного, величайшего полководца и реформатора Османской империи. Сериал повествует о наиболее заметных событиях правления султана и о его взаимоотношениях с наложницей славянского происхождения Александрой , принявшей ислам и получившей имя Хюррем. Османы взяли её в плен во времена набега крымских татар на Рогатин, по другим данным на Чемеровцы Великого княжества Литовского. Сейчас это территория западной Украины.
__label__1 Есть ли у цепкало дети? Автор патента на метод поиска людей по косвенным признакам, который был использован в проекте Prabook. Женат на Веронике Цепкало. Вероника родом из Могилёва, окончила факультет международных отношений БГУ, затем училась в высшей школе управления и бизнеса БГЭУ. Затем изучала вопросы бизнес-менеджмента в Индии, последние 10 лет работала в крупной международной корпорации. У супругов двое сыновей.
__label__1 Был ли у чебурашки хвост? Muksis . Согласно отредактированному  предисловию к книге «Крокодил Гена и его друзья», Чебурашкой называлась бывшая в детстве у автора книги бракованная игрушка, изображавшая странного зверя: не то медвежонок, не то заяц с большими ушами . Глаза у него были большие и жёлтые, как у филина, голова круглая, заячья, а хвост коротенький и пушистый, такой, какой бывает обычно у маленьких медвежат. По книге, родители автора утверждали, что это — неизвестный науке зверь, который живёт в жарких тропических лесах. Поэтому в основном тексте, героями которого выступают, как утверждает писатель, детские игрушки самого Эдуарда Успенского, Чебурашка действительно является неизвестным тропическим зверьком, который забрался в ящик с апельсинами, уснул там и в результате вместе с ящиком попал в большой город.
__label__1 Был ли ядерный взрыв на чернобыльской аэс? Авария на Черно́быльской АЭС  — разрушение 26 апреля 1986 года реактора четвёртого энергоблока Чернобыльской атомной электростанции, расположенной близ города Припять . Разрушение носило взрывной характер, реактор был полностью разрушен, а в окружающую среду выброшено большое количество радиоактивных веществ. Авария расценивается как крупнейшая в своём роде за всю историю атомной энергетики, как по предполагаемому количеству погибших и пострадавших от её последствий людей, так и по экономическому ущербу. В течение первых трёх месяцев после аварии скончался 31 человек, ещё 19 смертей с 1987 по 2004 год предположительно можно отнести к её прямым последствиям. 134 человека из числа ликвидаторов перенесли острую лучевую болезнь той или иной степени тяжести.
__label__1 Был ли ядерный взрыв на чернобыльской аэс? Анато́лий Степа́нович Дя́тлов  — заместитель главного инженера по эксплуатации 2-й очереди Чернобыльской АЭС на момент катастрофы. В 1987 году был признан одним из виновных в аварии на ЧАЭС и приговорён к десяти годам заключения. Ответственность за произошедшее отрицал до своей смерти. Утверждал, что авария произошла из-за несоответствия реактора РБМК требованиям ядерной безопасности. Основным виновником катастрофы называл руководителя программы разработки реактора академика А. П. Александрова.
__label__1 Был ли ядерный взрыв на чернобыльской аэс? Непосредственно в долине реки Припять к юго-востоку от площадки АЭС для обеспечения охлаждения конденсаторов турбин и других теплообменников первых четырёх энергоблоков построен наливной пруд-охладитель площадью 22 км² на уровне, превышающем уровень воды в реке Припять на 7 м и на 3,5 м ниже отметки планировки площадки АЭС. Для обеспечения охлаждения теплообменников третьей очереди планировалось использовать возводимые рядом с пятым и шестым строящимися блоками градирни. Проектная генерируемая мощность ЧАЭС составляла 6000 МВт, по состоянию на апрель 1986 года в эксплуатации были задействованы четыре энергоблока с реакторами РБМК-1000 суммарной генерирующей мощностью 4000 МВт На момент аварии Чернобыльская АЭС, наряду с Ленинградской и Курской, была самой мощной в СССР . По неподтверждённым сведениям всего на ЧАЭС планировалось ввести до 12 реакторов, но это не более, чем городская легенда. После 23 лет и одного дня эксплуатации 15 декабря 2000 года АЭС навсегда прекратила генерацию электроэнергии.
__label__0 Была ли чехословакия в ссср? Хотя за два года реализации Кошицкой программы доля частного сектора в народном хозяйстве страны сократилась до 1/5, Чехословакия не являлась при этом социалистическим государством, а лишь «создала предпосылки перехода к построению социализма». Выступая на XIX съезде КПСС, президент Готвальд сказал: «Мы приходим к вам учиться тому, как строить социализм». В ожидании завершения начатой при Сталине V пятилетки  с целью последующей синхронизации пятилетних планов, по завершении первой чешской пятилетки  в ЧССР на 1954 и 1955 годы принимались только годичные планы развития народного хозяйства. На 1956—1960 годы в СССР были приняты Директивы на VI, а в ЧССР — на вторую пятилетку. План предусматривал, в том числе, ускорение развития топливно-энергетической и сырьевой отраслей, а в сельском хозяйстве — увеличение доли социалистического сектора.
__label__0 Была ли чехословакия в ссср? Чехослова́кия  — государство в Центральной Европе, существовавшее в период с 1918 года по 1993 год. В 1938—1945 годах на территории Чехословакии существовали германский Протекторат Богемии и Моравии и Словакия, Судетская область была присоединена к Германии, Южная Словакия и Подкарпатская Русь — к Венгрии, Тешинская Силезия — к Польше . После Второй мировой войны граничила с Германской Демократической Республикой, ФРГ, Польской Народной Республикой, Австрийской Республикой, Венгерской Народной Республикой и Союзом Советских Социалистических Республик. Официальные названия1918—1938 — Чехословацкая Республика . 1938—1939 — Чехо-Словацкая Республика /ЧСР/ .
__label__0 Вредна ли чистка зубов у стоматолога? Врачи рекомендуют использовать хорошие зубные пасты и качественные щётки, зубные нити, и регулярно посещать стоматолога. Также можно использовать ополаскиватели для полости рта. Использовать зубочистки не рекомендуется. Удаление зубного камня производится в кабинете стоматолога ультразвуковыми насадками. В среднем рекомендуется проводить процедуру профессиональной чистки зубов раз в полгода.
__label__1 Была ли эпидемия в 1920 году? Испа́нский грипп или «испа́нка»  был, вероятней всего, самой массовой пандемией гриппа за всю историю человечества как по числу заразившихся, так и по числу умерших. Эпидемия длилась с января 1918 года по декабрь 1920 года; во всём мире испанкой было заражено около 550 миллионов человек, или 29,5 % населения планеты. Число умерших оценивают от 17 млн до 50—100 млн человек или 0,9—5,3 % населения Земли, что позволяет считать эту эпидемию одной из наиболее масштабных катастроф в истории человечества. Таким образом, летальность среди заражённых составила 3—20 %. Эпидемия началась в последние месяцы Первой мировой войны и быстро обошла этот крупнейший на тот момент вооружённый конфликт по масштабу жертв.
__label__1 Была ли чума в 1910 году? Маньчжурская эпидемия чумы  — эпидемия чумы в Маньчжурии 1910—1911 гг., ставшая последней в истории. Эпидемии подобного масштаба крайне редки. По мнению Д. К. Заболотного, во время Маньчжурской эпидемии 1910—1911 годов погибло более 60 тысяч человек, а по данным У Ляньдэ — около 100 тысяч. Маньчжурия и Монголия — район, эндемичный по чуме. В предшествующие эпидемии 1910—1911 годов десятилетия отдельные вспышки чумы фиксировались в Маньчжурии, Восточной Монголии и Забайкалье.
__label__1 Была ли эпидемия в 1920 году? Однако с осени 1918 года началась вторая волна пандемии с очень высокой летальностью. Третья волна пандемии началась в феврале — марте 1919 года и также отличалась высокой летальностью. Она угасала постепенно, кое-где заболевания фиксировались еще в июне и августе 1919 года. Пандемия полностью прекратилась только в 1920 году. Современные учёные считают, что резкий рост смертности во время второй волны был вызван специфическими условиями Первой мировой войны: люди с легкой формой заболевания оставались дома, а те, у кого были серьезные симптомы, собирались в больницах и военных лагерях, что способствовало передаче вируса.
__label__1 Была ли чума в украине? Каждое утро в 9 часов у ограды Соборной церкви Ришельё принимал доклады медиков и комиссаров. Поскольку три четверти населения города, находясь в карантине, не имело никаких средств к существованию, и дабы они не умерли от голода, их надо было кормить, Ришельё принял решение конфисковать для нужд города пшеницу, находившуюся в купеческих складах. К 31 декабря 1812 года в городе заболело чумой 4038 человека, умерло 2632, то есть Одесса потеряла каждого 9-го своего жителя. Далее сила эпидемий постоянно снижалась. Так, в 1829 году умерло 213 человек, в 1837 — 108.
__label__1 Была ли чума в украине? Чума́ в Оде́ссе — эпидемии острых природно-очаговых инфекционных заболеваний группы карантинных инфекций, происходивших в Одессе в первой трети XIX века, ставивших город на грань выживания. Одесса неоднократно испытывала страшное бедствие — эпидемию чумы. Эта болезнь, предположительно, заносилась в Одессу на коммерческих судах из ближневосточных портов в 1792, 1797, 1803, 1812, 1829, 1837 и в 1902 годах. Самая страшная эпидемия. Она началась в августе, вскоре после заключения мирного договора между Российской и Османской империями.
__label__0 Была ли чума в японии? Точные медицинские описания, соответствующие бубонной чуме, появляются, по его мнению, в одном-единственном медицинском трактате, в котором речь идёт об эпидемии 1641—1642 годов. Распространение Чёрной смерти в Азии остается в начале XXI века недостаточно изученным — вплоть до того, что существуют скептики, утверждающие, что Азия не была совсем или была в очень небольшой мере задета эпидемией. Вьетнам и Корея, по всей видимости, избежали чумы. Япония, которую эпидемия также обошла стороной, пребывала в ужасе. Известно, что по императорскому приказу в Китай была отправлена экспедиция для того, чтобы собрать как можно больше информации о новой беде и научиться с ней бороться.
__label__1 Правда ли в монголии есть чума? В июле 2016 года в России в больницу Кош-Агачского района Республики Алтай доставили десятилетнего мальчика, заболевшего бубонной чумой. В 2001—2003 годах в Республике Казахстан зарегистрированы 7 случаев заболевания чумой , в Монголии — 23 , в Китае в 2001—2002 годах заболело 109 человек . Прогноз эпизоотической и эпидемической ситуации в сопредельных с Российской Федерацией природных очагах Республики Казахстан, КНР и Монголии остаётся неблагоприятным. Летом 2009 года в Хайнань-Тибетском автономном округе был закрыт на карантин город Цзыкэтань, так как в нём была выявлена вспышка лёгочной чумы, от которой умерло несколько человек. В декабре 2013 года на Мадагаскаре вспыхнула эпидемия чумы.
__label__1 Была ли в монголии чума? Маньчжурская эпидемия чумы  — эпидемия чумы в Маньчжурии 1910—1911 гг., ставшая последней в истории. Эпидемии подобного масштаба крайне редки. По мнению Д. К. Заболотного, во время Маньчжурской эпидемии 1910—1911 годов погибло более 60 тысяч человек, а по данным У Ляньдэ — около 100 тысяч. Маньчжурия и Монголия — район, эндемичный по чуме. В предшествующие эпидемии 1910—1911 годов десятилетия отдельные вспышки чумы фиксировались в Маньчжурии, Восточной Монголии и Забайкалье.
__label__1 Был ли у шерлока холмса брат? Майкрофт Холмс  — персонаж рассказов Артура Конан Дойла. Старший брат знаменитого сыщика Шерлока Холмса. Владея дедуктивным методом в большей степени, чем его младший брат, Майкрофт, тем не менее, не способен работать сыщиком, как Шерлок, потому что он не склонен физически проверять правильность своих выводов. Занимает значимый пост в правительстве Великобритании , хотя когда Холмс ещё недостаточно хорошо знал Ватсона, он говорил, что брат «проверяет финансовую отчётность в одном министерстве». Шерлок в том же рассказе «Чертежи Брюса-Партингтона» так рассказывает Ватсону о брате: Он состоит на службе у британского правительства.
__label__1 Был ли у шерлока холмса брат? Но у него нет честолюбия и нет энергии». Также Майкрофт является одним из членов-учредителей клуба «Диоген» Уайтхолл, который объединяет самых необщительных людей Лондона. С Шерлоком общается довольно редко: в рассказе «Чертежи Брюса-Партингтона» Шерлок говорит, что Майкрофт всего один раз заходил к нему на Бейкер-стрит, а к тому времени сыщик проживал там уже более 10 лет. Майкрофт называет Шерлока «мой мальчик», а сыщик говорит брату «милый Майкрофт». Майкрофт состоит в клубе «Диоген», в основании которого участвовал.
__label__1 Был ли у шерлока холмса брат? Хотя дата стопроцентно не подтверждается, именно 6 января 1854 года указано на официальном сайте Музея Шерлока Холмса в Лондоне в качестве дня рождения великого сыщика. О предках Шерлока Холмса мало что известно. В рассказе «Случай с переводчиком» Холмс рассказывает:  Там же Холмс упоминает, что его бабушка была сестрой французского художника Верне. Вероятно, имеется в виду Орас Верне . В этом же произведении впервые появляется брат Шерлока Холмса, Майкрофт Холмс, который старше его на семь лет и занимает значимый пост в правительстве Великобритании, связанный с аналитической работой .
__label__1 Передается ли шизофрения от матери к дочери? Полученные результаты показали, что в основе клинических проявлений и цитогенетически выявляемой ломкости X-хромосомы при этом заболевании лежит многократное увеличение числа тринуклеотидных повторов ЦГГ. Оказалось, что у здоровых индивидов число этих повторов в X-хромосоме колеблется от 6 до 54, а увеличение этого числа свыше 200 повторов приводит к феномену ломкой X-хромосомы и клиническому проявлению заболевания. Предмутационное состояние — когда повторов ЦГГ от 55 до 200: заболевание у таких людей в типичной форме не проявляется, но высока вероятность того, что оно проявится у их потомков. Экспансия тринуклеотидных повторов происходит во время гаметогенеза. Переход от состояния предмутации к полной мутации возможен только при передаче гена от матери, то есть «утяжеление» аллеля происходит во время овогенеза.
__label__1 Передается ли шизофрения по наследству? Этим учёные занимаются и по сей день. В первой половине XX века шизофрения считалась наследственным дефектом, и во многих странах больные стали объектом манипуляций поборников евгеники. Сотни тысяч людей, как по собственному согласию, так и без него, были стерилизованы — в первую очередь в нацистской Германии, США и скандинавских странах. В числе других лиц с клеймом «ментальной непригодности» многие больные шизофренией пали жертвой нацистской программы умерщвления T4. Диагностические описания шизофрении со временем претерпевали изменения.
__label__1 Был ли прототип у штирлица? В 1969 году вышел на пенсию. Указом Президента Российской Федерации от 14 декабря 1994 года «за мужество и героизм, проявленные при выполнении специального задания» Черняку Яну Петровичу было присвоено звание Герой Российской Федерации. Указ был принят, когда Ян Петрович находился в коме в больнице, за 10 дней до его смерти, и награда была вручена его жене. На похоронах генерал армии Михаил Колесников заявил журналистам, что Черняк был одним из прототипов полковника Максима Исаева  в фильме по роману Юлиана Семёнова «Семнадцать мгновений весны».
__label__1 Есть ли в щавеле щавелевая кислота? Щаве́левая кислота, также этандиóвая кислота — органическое соединение, двухосновная предельная карбоновая кислота, с формулой HOOC−COOH, простейшая двухосновная кислота, первый член гомологического ряда двухосновных предельных карбоновых кислот. Принадлежит к сильным органическим кислотам. Обладает всеми химическими свойствами, характерными для карбоновых кислот. Соли и сложные эфиры щавелевой кислоты называются оксалатами. В природе содержится в щавеле, ревене, карамболе и некоторых других растениях в свободном виде и в виде оксалатов калия и кальция.
__label__0 Был ли человек эдуард суровый? В процессе фильма своими «воспоминаниями» об Эдуарде Суровом делятся известные деятели культуры: Михаил Боярский, Александр Ширвиндт, Лев Лещенко и другие. Гарик Харламов — Эдуард Суровый Дэниэл Хорват — журналист Говард Кэмпбелл Ольга Кожевникова — Ольга Грейсток Олег Алмазов — агент КГБ Игорь Конопацкий Александр Ширвиндт Михаил Боярский Лев Лещенко Иван Ургант Филипп Киркоров Тимати Григорий Лепс Лариса Рубальская Максим Фадеев Дима Билан Кристина Асмус Максим Галкин Давно на палочке не ел я «Эскима»
__label__1 Вредна ли электронная сигарета без никотина? Основные тезисы доклада ВОЗ, который был озвучен на шестой сессии Конференции Сторон Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака, которая прошла в Москве 13-18 октября 2014 г: К электронным сигаретам должны применяться те же ограничения по продаже, рекламе и использованию, что и к обычным сигаретам. Запретить электронные сигареты, которые имеют в составе жидкости вкусовые добавки , для уменьшения привлекательности курения для детей и подростков. Электронные сигареты, возможно, наносят меньший вред здоровью, чем обычные, но доказательств того, что электронные сигареты помогают бросить курить, недостаточно.Кроме этого ВОЗ с тревогой отмечает популярность электронных сигарет среди ранее не куривших подростков. Электронные сигареты испускают аэрозоли, содержащие как никотин, так и ряд токсичных веществ, воздействующих не только на курящего, но и на окружающих его лиц. В мае 2009 года американское Управление по контролю качества продуктов и лекарств  опубликовало данные исследований 19 разновидностей картриджей для электронных сигарет двух производителей .
__label__1 Была ли у цезаря эпилепсия? Около 10 тыс. солдат противника хотели сдаться Цезарю, но вместо этого были перебиты его легионерами. Такое обращение c врагами было нетипичным для Цезаря, который был известен своим милосердным обращением с побеждённым противником. Некоторые источники утверждают, что во время этого сражения у Цезаря был приступ эпилепсии. Мысль о том, что Цезарь был болен в ходе этого боя восходит к Плутарху .
__label__1 Является ли ребёнок-инвалид обучающимся с овз? Инклюзи́вное образова́ние  — форма обучения, при которой каждому человеку, независимо от имеющихся физических, интеллектуальных, социальных, эмоциональных, языковых и других особенностей, предоставляется возможность учиться в общеобразовательных учреждениях. При этом для инвалидов и людей с ограниченными возможностями здоровья  создаются специальные условия: перепланировка учебных помещений, новые методики обучения, адаптированный учебный план, изменённые методы оценки и другие. Инклюзию следует отличать от интеграции, при которой инвалиды, люди с ОВЗ или особыми образовательными потребностями обучаются в обычных учебных заведениях и адаптируются к системе образования, которая остаётся неизменной. Термин «инклюзия» в общем обозначает процесс включения, вовлечения или вхождения во что-то, как часть целого. По отношению к образованию ЮНЕСКО понимает инклюзию как процесс «обращения и реагирования на разнообразие потребностей всех обучающихся через участие в обучении, культуре и сообществах и сокращении отказа от поступления в школы и исключении из них».
__label__1 Является ли вором в законе саша север? Песня имела три разных варианта исполнения. Последний, и по мнению Круга, как самый удачный вариант и был записан на альбом Автором стихов к песне «Осенний дождь» является Александр Северов, известный также, как тверской криминальный авторитет, вор в законе Саша Северный . Вор в законе попросил исполнителя не упоминать его имени, в результате автором стихов был записан сам Круг. Блатные выражения для своих песен, Михаил Круг брал из словаря НКВД 1924 года для внутреннего пользования. Песня «Добрая, глупая, давняя» написана по мотивам лирики Михаила Шуфутинского.
__label__1 Есть ли у франции ядерное оружие? 3 ноября 1959 года Шарль де Голль выступил с речью в Центре высших военных исследований. Он заявил, что главная цель ядерной программы Франции заключается в создании национальных ударных сил на основе ядерного оружия, которое могло быть задействовано в любой точке земного шара. «Отцом» французской ядерной бомбы стал Бертран Голдшмидт, работавший с Марией Кюри и участвовавший в Манхеттенском проекте. 13 февраля 1960 года Франция провела своё первое ядерное испытание на полигоне в Алжире. В дальнейшем в связи с обретением этой колонией независимости, Франции пришлось переносить полигон.
__label__1 Есть ли у франции ядерное оружие? Франция является членом ядерного клуба — одной из 5 стран, которым по условиям ДНЯО «позволено» иметь ядерное оружие. Помимо него она не обладает другими видами оружия массового поражения и является участником Конвенции о запрещении химического оружия с 1995 года и Конвенции о биологическом и токсинном оружии с 1984 года. Франция стала четвёртой страной, испытавшей ядерную бомбу — в 1960 году. В настоящее время Франция обладает порядка 300 стратегическими боезарядами, размещёнными на четырёх атомных подводных лодках, а также 60 тактическими  авиационного базирования. Это ставит её на 3-е место в мире по количеству ядерного оружия.
__label__0 Состоит ли япония в нато? НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатлантический Альянс  — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы , США и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от советского влияния. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания любой формы агрессии в отношении территории любого государства — члена НАТО или защиты от неё.
__label__1 Передается ли ячмень другому человеку? Чаще всего конъюнктивиты имеют вирусную природу , другие причины — бактерии, аллергия, раздражители и синдром сухого глаза. И вирусные, и бактериальные конъюнктивиты — заразны. Как правило, конъюнктивиты передаются от одного человека к другому при несоблюдении правил личной гигиены контактным путем. Желательно изолировать больного в карантин или госпитализировать в инфекционный бокс, иначе может заболеть весь круг, с которым заражённый контактировал. Основные возбудители инфекций: стафилококки , пневмококк, гемофильная палочка, стрептококки, синегнойная палочка.
__label__0 Находит ли отражение в алфавите фонетическая связь слогов? Слоговое письмо представляет собой набор письменных знаков, которые представляют (или аппроксимируют) слоги. Знак в слоговом письме обычно отображает сочетание гласный-согласный, или просто один гласный звук. Но в некоторых случаях знаки отображают более сложные слоги (например, согласный-гласный-согласный или согласный-согласный-гласный). Фонетическая связь слогов не находит отражения в алфавите. Например, слог ка будет выглядеть совсем непохожим на слог ки, и в алфавите не будет схожих слогов с такими же гласными.
__label__1 Совместимы ли операционные системы posix? Операционные системы, следующие стандарту POSIX или опирающиеся на него, называют POSIX-совместимыми (чаще встречается словоупотребление UNIX-подобные или семейство UNIX, но оно противоречит статусу торгового знака UNIX, принадлежащего консорциуму The Open Group и зарезервированному для обозначения только операционных систем, строго следующих стандарту). Сертификация на совместимость со стандартом платная, из-за чего некоторые системы не проходили этот процесс, однако считаются POSIX-совместимыми по существу.
__label__1 Многие ли вещества входящие в растворители токсичны? Одним из непищевых применений аскорбиновой кислоты является её использование в качестве проявляющего вещества в фотографии, как в промышленных, так и в самодельных проявителях. В настоящее время большинство производителей фотохимии имеют в своих линейках продукции проявители для фотоплёнок и фотобумаг, в состав которых входят аскорбиновая кислота или аскорбат натрия[10]. Основное достоинство таких проявителей — отсутствие каких-либо вредных воздействий на здоровье человека при контакте с раствором, поскольку многие синтетические проявляющие вещества в той или иной степени токсичны.
__label__0 Зависит ли форма генома от типа нуклеиновой кислоты? Вирусный геном может быть кольцевым, как у полиомавирусов, или линейным, как у аденовирусов. Форма генома не зависит от типа нуклеиновой кислоты. У многих РНК-содержащих вирусов и некоторых ДНК-содержащих вирусов геном часто представлен несколькими молекулами (частями), в связи с чем он называется сегментированным. У РНК-содержащих вирусов каждый сегмент часто кодирует только один белок, и обычно эти сегменты упаковываются в один капсид. Однако присутствие всех сегментов не всегда обязательно для инфекционности вируса, как это демонстрируют вирус мозаики костра и некоторые другие вирусы растений.
__label__0 Был ли в атмосфере свободный кислород до появления первых фотосинтезирующих архей? В атмосфере содержание свободного кислорода составляет 20,95 % по объёму и 23,10 % по массе (около 1015 тонн). Однако до появления первых фотосинтезирующих архей 3,5 млрд лет назад в атмосфере его практически не было. Свободный кислород в больших количествах начал появляться в палеопротерозое (3—2,3 млрд лет назад) в результате глобального изменения состава атмосферы (кислородной катастрофы). Первый миллиард лет практически весь кислород поглощался растворённым в океанах железом и формировал залежи джеспилита. 3—2,7 млрд лет назад он начал выделяться в атмосферу и 1,7 млрд лет назад достиг 10 % от нынешнего уровня.
__label__1 Многие ли верят в одновременное существование материального тела и нематериального сознания? Хотя исследования в области философии языка продолжаются, со второй половины ХХ века фокус в аналитической традиции сместился в сторону философии сознания. Философия сознания главным образом пытается понять саму природу сознания, и многие нефилософы, включая биологов, психологов, специалистов в области искусственного интеллекта, работают в этом же направлении, каждый в рамках своей парадигмы. С философской точки зрения, главный вопрос, касающийся сознания, связан с оправданностью принципа дуализма, сформулированного Декартом. Большинство людей на Земле верят в этот принцип, в существование материального тела и одновременную нематериальность либо всего человеческого сознания, либо его части, например, души . В то же время многие исследователи придерживаются теории тождества, полагая, что каждому психическому состоянию соответствует какое-то физическое состояние человеческого мозга. Среди философов, известных своим вкладом в философию сознания, Хилари Патнэм, Роджер Пенроуз, Дэниел Деннет и др.
__label__0 Было ли отсутствие войн показателем цивилизованности? Как и в современных сообществах охотников и собирателей, например у пигмеев, их члены подчинялись обществу как целому. Тем не менее считается, что в большинстве сообществ его члены ещё были относительно равны, а решения принимались большинством голосов. Такие сообщества редко или вообще никогда не вовлекались в организованное насилие между группами, то есть войны. Это не был показатель цивилизованности, так как даже некоторые обезьяны, например карликовый шимпанзе, способны к организации подобных сообществ.
__label__1 Можно ли принять бабочек одного вида за представителей разного вида? Одним из типов изменчивости являются случаи полиморфизма, когда среди особей одного и того же вида в одной и той же местности и в одно и то же время встречается несколько различных форм, резко отличающихся между собою внешностью, не связанных между собою переходами, хотя данные формы могут свободно скрещиваться между собою. Полиморфизм — появление различных форм, отличающихся по окраске и ряду признаков, внутри одного вида. Например, у особей медведицы-кайя (Arctia caja), развивающихся в одинаковых условиях, порой наблюдается вариабельность окраски, причём иногда эти различия настолько велики, что бабочек можно принять за представителей различных видов.
__label__0 Способен ли холерный вибрион заразить человека при контакте через кожу? Инфекционные болезни — это группа заболеваний, вызываемых проникновением в организм патогенных (болезнетворных) микроорганизмов. Для того чтобы патогенный микроб вызвал инфекционное заболевание, он должен обладать вирулентностью (ядовитостью; лат. virus — яд), то есть способностью преодолевать сопротивляемость организма и проявлять токсическое действие. Одни патогенные агенты вызывают отравление организма выделяемыми ими в процессе жизнедеятельности экзотоксинами (столбняк, дифтерия), другие — освобождают токсины (эндотоксины) при разрушении своих тел (холера, брюшной тиф). Одной из особенностей инфекционных заболеваний является наличие инкубационного периода, то есть периода от времени заражения до появления первых признаков. Длительность этого периода зависит от способа заражения и вида возбудителя и может длиться от нескольких часов до нескольких лет (последнее бывает редко). Место проникновения микроорганизмов в организм называют входными воротами инфекции. Для каждого вида заболевания имеются свои входные ворота, так, например, холерный вибрион проникает в организм через рот и не способен проникать через кожу.
__label__0 Велик ли артериальный конус у костистых рыб? У высших рыб четыре камеры расположены не в виде прямолинейного ряда, а образуют S-образное образование с последними двумя камерами, лежащими выше первых двух. Эта относительно простая картина наблюдается у хрящевых рыб и у кистепёрых рыб. У костистых рыб артериальный конус очень мал и может быть более точно определён как часть аорты, а не сердца. Артериальный конус встречается не у всех амниот — предположительно поглощается желудочком сердца в процессе эволюции, в то время как венозный синус присутствует в виде рудиментарной структуры у некоторых рептилий и птиц, в последующем у других видов он сливается с правым предсердием и становится более не различимым.
__label__0 Оставил ли сочинения после себя сократ ? Сократ был сыном скульптора Софрониска[2] и повитухи Фенареты, у него был старший брат по матери Патрокл[2], наследовавший имущество отца. Родившись 6-го фаргелиона в нечистый день афинского календаря, Сократ стал фармаком, то есть пожизненным жрецом здравия афинского государства без содержания, и в архаическое время мог быть принесен в жертву по приговору народного собрания, чтобы решить возникшие общественные проблемы. В молодости учился искусствам у Дамона и Конона, слушал Анаксагора и Архелая, умел читать и писать, однако, никаких сочинений после себя не оставил. Был женат вторым браком на женщине по имени Ксантиппа и имел от неё нескольких сыновей, младшему из которых на момент смерти философа исполнилось семь лет. Отличился в ряде сражений и был примером личной храбрости как афинский ополченец-гоплит. Вёл образ жизни афинского парасита и нищего мудреца и в мирное время никогда не покидал Аттику. Славился как непобедимый спорщик и бессребреник, отказывавшийся от дорогих подарков и всегда ходивший в старой одежде и босиком. Был высмеян как софист и платный учитель красноречия в комедии Аристофана Облака (около 423 г. до н. э.), на представлении которой встал, предлагая собравшимся сравнить себя с актёром. (Диоген Лаэрций, Деметрий Византийский, Олимпиодор, Менандр)
__label__1 Разнообразны ли млекопитающие? По размерам и внешнему облику млекопитающие очень разнообразны. Хотя у их подавляющего большинства тело, как и у других амниот, чётко расчленено на голову, шею, туловище, две пары конечностей и хвост, форма и соотношение этих частей тела у разных видов варьируют, отражая приспособления к среде обитания и преобладающему характеру движений. Хорошо известны как непропорционально длинная шея жирафа, позволяющая ему срывать листья и молодые побеги с крон деревьев, так и полное отсутствие шейного перехвата у китообразных. Сильно варьирует и относительная длина хвоста: если у длиннохвостого ящера (Manis tetradactyla) и длинноухого тушканчика (Euchoreutes naso) он в два раза длиннее туловища, то у даманов, тонкого лори и всех гоминоидов хвост полностью отсутствует.
__label__1 Был ли сан - марино окупирован немцами? Во время Второй мировой войны республика сохраняла нейтралитет, несмотря на тесное сотрудничество с итальянскими фашистами. 26 июня 1944 британская авиация нанесла бомбовые удары по территории карликового государства, основываясь на ошибочных данных разведки, что Сан-Марино взят немецкими войсками и используется ими в качестве базы снабжения. При этом Великобритания официально войну республике не объявляла.[5] Однако в сентябре того же года Сан-Марино и в самом деле был ненадолго оккупирован немцами, и в том же месяце британским войскам пришлось освободить карликовое государство в ходе Битвы при Монте-Пулито.
__label__0 Присуща ли распределительная функция только социалистической экономике? Советские финансовые теоретики выделяли наряду с общепризнанной распределительной (перераспределительной) функцией общественных финансов также и контрольную функцию. Первая функция — общая для государственных финансов любых формаций, однако в социалистической экономике распределительная функция сводилась не только к перераспределению денежных ресурсов, но распространялась также на отношения первичного распределения национального дохода. Контрольная функция была определена как специфическая функция советских финансов[69]. При этом термин перераспределение в советской финансовой теории утратил свой первоначальный смысл (распределения от богатых к бедным) и трактовался как распределение того, что поступило в госбюджет после т. н. первичного распределения внутри производственных предприятий. Благодаря такому перераспределению в СССР могли существовать планово убыточные предприятия и даже целые отрасли, убытки которых покрывались через госбюджет за счёт прибыли других общественных предприятий и отраслей.
__label__1 Одинаково ли ориентированы макромолекулы в микрофибрилле? Отдельные макромолекулы целлюлозы включают от 2 до 25 тысяч остатков D-глюкозы. Целлюлоза в клеточных стенках организована в микрофибриллы, представляющие собой паракристаллические ансамбли из нескольких отдельных макромолекул (около 36), связанных между собой водородными связями и силами Ван-дер-Ваальса. Макромолекулы, находящиеся в одной плоскости и связанные между собой водородными связями, формируют лист в пределах микрофибриллы. Между собой листы макромолекул также связаны большим числом водородных связей. Хотя водородные связи довольно слабые, благодаря их большому количеству микрофибриллы целлюлозы обладают высокой механической прочностью и устойчивостью к действию различных ферментов. Индивидуальные макромолекулы в микрофибрилле начинаются и заканчиваются в разных местах, поэтому длина микрофибриллы превышает длину отдельных макромолекул целлюлозы. Следует отметить, что макромолекулы в микрофибрилле ориентированы одинаково, то есть редуцирующие концы (концы со свободной, аномерной OH-группой при атоме C1) расположены с одной стороны. Современные модели организации микрофибрилл целлюлозы предполагают, что в центральной области она имеет высокоорганизованную структуру, а к периферии расположение макромолекул становится более хаотичным.
__label__0 Может ли быть количество участников ооо очень большим? Законодательство Российской Федерации предъявляет гораздо меньшие процедурные требования к деятельности общества с ограниченной ответственностью (в том числе, что касается созыва общих собраний, раскрытия информации и др.), чем к деятельности акционерного общества. Это связано с тем, что ООО не размещает своих акций на публичном рынке капиталов и с тем, что количество участников ООО не может быть слишком велико (не более пятидесяти человек в соответствии с Законом Об обществах с ограниченной ответственностью, в противном случае оно обязано провести реорганизацию в акционерное общество).
__label__1 Разная ли величина приемлемого риска для различных обществ? Приемлемый (допустимый) риск аварии — риск, уровень которого допустим и обоснован исходя из социально-экономических соображений. Риск эксплуатации объекта является приемлемым, если ради выгоды, получаемой от эксплуатации объекта, общество готово пойти на этот риск. Таким образом, приемлемый риск представляет собой некоторый компромисс между уровнем безопасности и возможностями его достижения. Величина приемлемого риска для различных обществ, социальных групп и отдельных людей — различная. Например, для Европейцев и Индусов, женщин и мужчин, богатых и бедных. В настоящее время принято считать, что для действия техногенных опасностей в целом индивидуальный риск считается приемлемым, если его величина не превышает 10−6.
__label__0 Всегда ли ракообразные однополые? Ракообразные — в подавляющем большинстве раздельнополые животные и размножаются половым путём. Тем не менее, известны случаи гермафродитизма: гермафродитами являются некоторые представители групп усоногие, ремипедии, цефалокариды. Нередко выражен половой диморфизм, так, у некоторых паразитических ракообразных самцы в несколько раз мельче самок. Некоторые ракообразные в течение жизни способны сменять пол. Кроме того, среди ракообразных широко распространён партеногенез. Он имеет место среди многих жаброногих, некоторых ракушковых, ветвистоусых (дафнии), равноногих раков, а также среди некоторых высших ракообразных, например, у Procambarus fallax subsp. virginalis.
__label__1 Были ли колодцы в помпеях? Помпеи с древности испытывали проблемы с водоснабжением. Грунтовые воды находились под городом на глубине почти 39 метров, поэтому колодцы хоть и существовали, но были немногочисленными. Отчасти решению проблемы способствовало наличие почти в каждом доме имплювия — бассейна для сбора дождевой воды, однако положить конец недостатку воды смог лишь построенный во времена Августа акведук (по большей части проходивший под землёй), доставлявший в Помпеи воду из источников в Серино в количестве около 6500 м³/день. Акведук вёл к резервуару (castellum aquae), расположенному у Везувианских ворот в наивысшей точке города (42 м над уровнем моря). Круглый в плане резервуар имеет диаметр 6 м и сверху перекрыт куполом. Находится он в четырёхугольном здании, с южной стороны декорированном тремя арками.
__label__0 Возможно ли искусственно повысить коэффициент монетизации? Коэффициент монетизации экономики — показатель, равный отношению денежной массы (агрегат М2 — наличные деньги, чеки, вклады до востребования и денежные вклады предприятий и населения в банках) к валовому внутреннему продукту (ВВП). Данный показатель даёт представление о степени обеспеченности экономики деньгами. В ряде научных публикаций оцениваются не только показатель монетизации М2/ВВП, но и М3/ВВП и М1/ВВП. Чем выше М3/ВВП по сравнению с М1/ВВП, тем в стране более развита система безналичных расчётов и финансовый потенциал экономики. Небольшое различие свидетельствует о том, что в данной стране значительная доля денежных операций осуществляется в наличной форме, а банковская система развита слабо. Искусственно повысить коэффициент монетизации невозможно. Его рост отмечается на фоне укрепления доверия к национальной экономической политике, экономического роста, повышения уровня сбережений в национальной финансовой системе.
__label__1 Может ли существовать социальное пространство в сети интернет? Следующий отличительный признак общества составляет его существование в социальном пространстве и социальном времени. Причём социальные пространство и время отнюдь не всегда совпадают с физическими пространством и временем. Более того, социальное пространство может существовать вне рамок каких-то территориальных границ и собственных территорий (например, вне природно-ландшафтного окружения, а на космической станции или межзвёздном, межгалактическом корабле, в социальной сети Интернет). Социальное время тоже существенно отличается от физического.
__label__0 Гигроскопичен ли германат висмута? Некоторое значение для производства детекторов ядерного излучения имеет монокристаллический иодид висмута. Германат висмута (Bi4Ge3O12, краткое обозначение BGO) — распространённый сцинтилляционный материал, применяется в ядерной физике, физике высоких энергий, компьютерной томографии, геологии. Этот материал выгодно отличается от распространенных сцинтилляторов тем, что он радиационно стоек, имеет отличную временную стабильность и абсолютно негигроскопичен. Перспективным сцинтиллятором, обладающим высоким временным разрешением, является также галлат висмута Bi2Ga4O9. Его использование пока ограничено из-за сложности выращивания крупных монокристаллов.
__label__1 Есть ли трансляции на башкирском языке? Он является средством обучения и предметом изучения в начальной и средней школе, в вузах используется как средство обучения гуманитарным предметам и изучается как предмет. На башкирском языке издаётся учебная, художественная и публицистическая литература, выходят газеты и журналы, осуществляется телевизионное и радиовещание, функционируют театры и т. д. Центрами научного изучения языка являются Институт истории, языка и литературы УНЦ РАН, отделение гуманитарных наук Академии наук Республики Башкортостан, факультет башкирской филологии и журналистики Башкирского государственного университета, факультет башкирской филологии Башкирского государственного педагогического университета имени М. Акмуллы.
__label__0 Образуются ли гаметы у бактерий при половом процессе? У других бактерий кроме размножения наблюдается половой процесс, но в самой примитивной форме. Половой процесс бактерий отличается от полового процесса эукариот тем, что у бактерий не образуются гаметы и не происходит слияния клеток. Однако главнейшее событие полового процесса, а именно обмен генетическим материалом, происходит и в этом случае. Это называется генетической рекомбинацией. Часть ДНК (очень редко вся ДНК) клетки-донора переносится в клетку-реципиент, ДНК которой генетически отличается от ДНК донора. При этом перенесённая ДНК замещает часть ДНК реципиента. В процессе замещения ДНК участвуют ферменты, расщепляющие и вновь соединяющие цепи ДНК. При этом образуется ДНК, которая содержит гены обеих родительских клеток. Такую ДНК называют рекомбинантной. У потомства, или рекомбинантов, наблюдается заметное разнообразие признаков, вызванное смещением генов. Такое разнообразие признаков очень важно для эволюции и является главным преимуществом полового процесса.
__label__1 Долго ли живут лишайники? Благодаря тому, что лишайники долго живут и растут с постоянной скоростью, по ним можно определить возраст породы (отступление ледника или время постройки нового здания) (лихенометрия). Чаще всего для этой цели используются жёлтые лишайники рода Rhizocarpon. Так, в 1965 году с помощью этого метода был определён средний возраст монументов на острове Пасхи (почти 500 лет). Этот метод, однако, не всегда точен из-за несоразмерного роста лишайника и не является бесспорным, а потому должен использоваться только тогда, когда нельзя прибегнуть к радиоуглеродному анализу.
__label__1 Имеет ли банк лицензии на осуществление банковских операций со средствами в рублях и иностранной валюте? Общество с ограниченной ответственностью Коммерческий банк „БНП Париба Восток“ был зарегистрирован Банком России под № 2168 27 ноября 1992 года. Прежние наименования банка: Тавис (до 4 февраля 2005 года), Национальные финансовые традиции (до 24 ноября 2005 года), УкрСиббанк (до 20 июня 2007 года). Уставный капитал — 1,89 млрд руб. Банк имеет лицензии на осуществление банковских операций со средствами в рублях и иностранной валюте (без права привлечения во вклады денежных средств физических лиц) и на привлечение во вклады денежных средств физических лиц в рублях и иностранной валюте. Имел 27 подразделений в РФ. Участник системы страхования вкладов с 22 сентября 2005 года).
__label__1 Может ли метро находится над землей? В общем случае метрополитен — любая внеуличная городская пассажирская транспортная система с курсирующими по ней маршрутными поездами (например, городской монорельс). Движение поездов в метрополитене регулярное, согласно графику движения. Метрополитену свойственны высокая маршрутная скорость (до 80 км/ч) и провозная способность (до 60 тыс. пассажиров в час в одном направлении). Линии метрополитена могут прокладываться под землёй в тоннелях, по поверхности и на эстакадах (особенно это характерно для городских монорельсов).
__label__0 Часто ли люди с суицидальными наклонностями получают помощь в интернете? Согласно имеющейся информации, люди, публикующие свои суицидальные намерения посредством Интернета, редко получают своевременную помощь. Примером такого пренебрежения (со стороны пользователей и/или сотрудников социальной сети) может выступать суицид актёра Пауля Золеззи, опубликовавшего предсмертную записку на своей странице в Facebook. Согласно пользовательскому соглашению, публичная позиция Facebook заключается в предельной внимательности к безопасности человеческой жизни, включая сотрудничество с крупнейшими центрами психологической поддержки, однако, в силу ряда причин (см. Отсутствие пользовательской поддержки ), данная декларация вряд ли осуществима в реальности.
__label__1 Меняется ли порядок струн для гитаристов-левшей? В гитаре используется комплект струн — набор струн разной толщины, подобранных таким образом, чтобы при одинаковом натяжении каждая струна давала звук определённой высоты. Струны устанавливаются на гитару в порядке толщины — толстые струны, дающие более низкий звук — слева, тонкие — справа (см. рисунок выше). Для гитаристов-левшей порядок струн может меняться на обратный. В настоящее время производится большое количество разновидностей комплектов струн, различающихся по толщине, технологии изготовления, материалу, тембру звука, типу гитар и области применения.
__label__0 Всегда ли аллель влияет на приспособление тела? Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей. Важно отметить, что влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными.
__label__1 Нашли ли виновных в краже рисунка дали? C 1965 года в главной столовой тюремного комплекса на острове Рикерс (США) на самом видном месте висел рисунок Дали, который тот написа́л как извинение заключённым за то, что не смог присутствовать у них на лекции по искусству. В 1981 году рисунок перевесили в холл в целях сохранности, а в марте 2003 года он был заменён на подделку, а оригинал украден. По этому делу предъявили обвинения четырём сотрудникам, трое из них признали себя виновными, четвёртый был оправдан, однако оригинал не был найден[9][10].
__label__1 Находится ли спирт в безалкогольном пиве? Несмотря на название, безалкогольное пиво содержит 0,2—1,0 % спирта, полностью от него избавиться не удаётся. Существует несколько технологий получения безалкогольного пива. Спирт, содержащийся в обычном пиве, убирают при помощи вакуум-дистилляции (используя низкую точку кипения спирта) и при помощи диализа (мембранный способ). Также избавляются от спирта путём подавления брожения с применением особых дрожжей, не превращающих мальтозу в алкоголь, либо останавливают процесс брожения, понижая температуру.
__label__0 Имеют ли прокариотические клетки внутренние мембраны? Плазматическая и внутренние мембраны. Общий принцип устройства клеточных мембран не отличается от эукариот, однако в химическом составе мембраны есть немало различий, в частности, в мембранах прокариот отсутствуют молекулы холестерина и некоторых липидов, присущих мембранам эукариот. Большинство прокариотических клеток (в отличие от эукариотических) не имеют внутренних мембран, которые разделяют цитоплазму на отдельные компартменты. Только у некоторых фотосинтетических и аэробных бактерий плазмалемма образует вгибание внутрь клетки, что выполняет соответствующие метаболические функции.
__label__0 Отталкиваются ли противоположные полюса магнитов? Одно из наиболее часто встречающихся в обычной жизни проявлений магнитного поля — взаимодействие двух магнитов: одинаковые полюса отталкиваются, противоположные притягиваются. Представляется заманчивым описать взаимодействие между магнитами как взаимодействие между двумя монополями, и с формальной точки зрения эта идея вполне реализуема и часто весьма удобна, а значит практически полезна (в расчётах); однако детальный анализ показывает, что на самом деле это не полностью правильное описание явления (наиболее очевидным вопросом, не получающим объяснения в рамках такой модели, является вопрос о том, почему монополи никогда не могут быть разделены, то есть почему эксперимент показывает, что никакое изолированное тело на самом деле не обладает магнитным зарядом; кроме того, слабостью модели является то, что она неприменима к магнитному полю, создаваемому макроскопическим током, а значит, если не рассматривать её как чисто формальный приём, приводит лишь к усложнению теории в фундаментальном смысле).
__label__1 Считают ли демонстративное дирижирование наизусть дурным тоном? В настоящее время многие дирижёры отказываются от использования палочки — вообще или в медленных частях сочинений; без палочки ещё в первой половине XX века дирижировали Василий Сафонов (с начала 20-х годов) и Леопольд Стоковский. Лео Гинзбург отмечал, что в научной литературе с годами всё меньше внимания уделяется мануальной технике: она очень индивидуальна и на практике нередко опровергает любые теории. Здесь можно обозначить лишь общие контуры: самая сильная (первая) доля такта обозначается движением правой руки вниз, самая слабая (последняя) — движением правой руки вверх, остальные (если они имеются) распределяются между ними, образуя так называемую метрическую сетку. Кроме такого определения темпа и ритма, дополнительными движениями рук, головы, всего корпуса, а также мимикой дирижёр указывает характер исполнения музыки как для ансамбля в целом, так и для его отдельных групп и участников. В своё время Рихард Вагнер вызывал негодование публики тем, что симфоническими сочинениями дирижировал наизусть; в XX веке выступления в концертах без партитуры на пульте и даже без пульта стали нормой: Хороший дирижёр, — говорил Ганс фон Бюлов, — держит партитуру в голове, а плохой — голову в партитуре . Если дирижёр не может оторваться от партитуры, писал Ф. Вейнгартнер, он не более чем отбиватель такта и не имеет права претендовать на звание артиста. Для Вагнера и Бюлова и для их многочисленных последователей важен был зрительный контакт с оркестром; с другой стороны, и Вейнгартнер в своё время напоминал, что публика должна слушать музыку, а не удивляться хорошей памяти дирижёра, и часто можно наблюдать, как дирижёр перелистывает партитуру, почти не заглядывая в неё — не отрывая взгляда от оркестра; многие, во всяком случае, считали и считают демонстративное дирижирование наизусть дурным тоном.
__label__0 Можно ли считать правильным, то с чем ассоциируется в настоящее время фаянс ? Так называемый египетский фаянс (бусы, амулеты, подвески, небольшие пластинки для инкрустаций) представляет собой изделия, покрытые зеленовато-голубой глазурью. Отнесение их к тому, с чем ассоциируется в настоящее время фаянс нельзя считать правильным, поскольку отсутствует главный признак этой категории изделий — глиняный черепок. Известен египетский фаянс с черепком трёх родов: стеатит, мягкая кварцевая мука и цельный природный кварц. Существует мнение, что наиболее ранние образцы изготовлены из стеатита. Минерал этот по составу представляет собой силикат магния, он присутствует в природе в больших количествах. Изделия, вырезанные из куска стеатита, для получения глазури покрывались порошкообразной смесью из сырых материалов, входящих в её состав, и обжигались. Глазурь эта, по химическому составу представляющая собой силикат натрия с небольшой примесью кальция — не что иное как легкоплавкое стекло, окрашенное в голубые и зеленовато-голубые тона медью, иногда с изрядной примесью железа.
__label__1 Выше ли яркостная температура чем равновесная юпитера? Радиоизлучение Юпитера в миллиметровом — короткосантиметровом диапазонах имеет чисто тепловой характер, хотя яркостная температура несколько выше равновесной, что предполагает поток тепла из недр. Начиная с волн ~9 см Tb (яркостная температура) возрастает — появляется нетепловая составляющая, связанная с синхротронным излучением релятивистских частиц со средней энергией ~30 МэВ в магнитном поле Юпитера; на волне 70 см Tb достигает значения ~5·104 K. Источник излучения расположен по обе стороны планеты в виде двух протяжённых лопастей, что указывает на магнитосферное происхождение излучения.
__label__0 Много ли людей использует иранский язык? Современные индоарийские языки насчитывают более различных 300 идиомов, включая крупные языки с десятками (иногда и сотнями) миллионов носителей и языки межнационального общения. При этом более 75 % числа носителей приходится на индоарийскую группу, на языках которой разговаривают прежде всего в густонаселённых областях Южной Азии. Относительно меньшинство говорит на иранских языках, количество носителей которых, однако, достигает около 150 млн человек. Дардские языки довольно немногочисленны (в пределах 5—6 млн). Нуристанские языки насчитывают около 120 тыс. чел.
__label__0 Может ли правообладатель отозвать решения? Чтобы избавить пользователей программ от проблем, вызванных перекосом законодательства об охране результатов интеллектуальной деятельности в сторону правообладателя, авторы и правообладатели могут передать пользователям права на четыре вышеперечисленные свободы действий. Это достигается путём выпуска исходного кода программного обеспечения на условиях одной из особого рода лицензий, называемых свободными лицензиями. Несмотря на то, что по условиям свободных лицензий выданные пользователям разрешения правообладатель отозвать не может, свои права, гарантированные законодательством, авторы сохраняют.
__label__0 Влечет ли что нибудь за собой, если договор подпишет только один прокурист? В немецких компаниях (в Германии и Австрии), как правило, для действительности договора необходимо иметь две подписи на договорах. Так, в ФРГ, согласно Vier Augen Prinzip прокурист (должностное лицо компании, обладающее неограниченными полномочиями по ведению дел, аналогичными полномочиям генерального директора общества) вправе заключать договора от имени компании только совместно с другим прокуристом или совместно с собственником компании. Подписание договора только одним прокуристом не влечет возникновения каких-либо обязанностей у компании.
__label__0 Регламентируются ли потребительские качества? Для обеспечения безопасности и стандартизации оружия и патронов была создана Постоянная Международная Комиссия, заседающая в Брюсселе, к которой присоединилась и Россия. Требования комиссии распространяются на всё гражданское оружие и законодательно закреплены в Российской Федерации. Большинство боевого оружия также де-факто соответствует этим требованиям. Так называемые таблицы ПМК (или C.I.P.) содержат требования к максимальным размерам патронов и минимальным размерам патронников для каждого типа патрона, а также предельные давления пороховых газов и методику их измерения. Потребительские качества не регламентируются.
__label__0 Написал ли стивен кинг связанную с сериалом lost книгу зловещий близнец ? Кинг общался с создателями телевизионного сериала Lost : их разговор можно прочитать на страницах газеты Entertainment Weekly [55]. Слухи о том, что Кинг написал связанную с сериалом книгу Зловещий близнец под псевдонимом Гари Трауп, не подтвердились. Автор очень любит пёсика Снупи, упоминает о нём едва ли не в каждом романе [56]. Кинг — поклонник панк-группы Ramones . Рефрен из их культовой песни Blitzkrieg Bop, Hey-ho, let’s go! стал эпиграфом ко второй части романа Кладбище домашних животных . В знак признательности Ramones написали песню Pet Sematary (искаж. англ. Кладбище домашних животных ), которая звучит в одноимённом фильме. Ему нравится роман Джоан Роулинг Гарри Поттер . Однажды он ответил на вопрос Будут ли дети и взрослые в восторге от Гарри через 100 лет или 200? так:
__label__0 Способны ли межвидовые гибриды к размножению? Межвидовое скрещивание — скрещивание особей различных видов. У чешуекрылых известны случаи межвидового скрещивания у близкородственных видов парусников, павлиноглазок, нимфалид. Гибриды чешуекрылых могут быть внутривидовыми (при скрещивании различных подвидов), внутриродовыми (при скрещивании видов принадлежащих одному роду). Как правило, межвидовые гибриды не способны к размножению. Ряд гибридов бабочек специально искусственно разводятся путём культивирования человеком с коммерческой целью в виду их большой популярности и высокой стоимости среди коллекционеров насекомых, например гибриды Graellsia isabellae x Actias dubernardi, Graellsia isabellae x Actias luna, а также всевозможные межвидовые гибриды орнитоптер. Возникновение многих таких гибридов в природных условиях не возможно в виду географической или сезонной изолированности видов.
__label__0 Могут ли банки в рыночной экономике напрямую достигать цели денежно-кредитной политики? В рыночной экономике центральные банки не могут напрямую достигать цели денежно-кредитной политики, обозначенные в национальном законодательстве. По этой причине, они устанавливают второстепенные цели денежно-кредитной политики, способствующие достижению конечной цели. Цель денежно-кредитной политики или целевой ориентир (англ. monetary policy target) представляет собой фиксированный количественный показатель (экономическую переменную), к достижению которого стремиться денежно-кредитная политика путем выбора комбинации и значений инструментов политики (инструментальных переменных).
__label__1 Развивались ли газеты в 20 веке? Настоящий мировой бум газет пришёлся на XIX век, когда в газеты сместился центр политической и общественной жизни многих стран Европы. В XX веке газеты продолжали успешно развиваться, постепенно видоизменяясь из-за появления таких новых электронных СМИ, как радио (в 1920-е годы) и телевидения (в 1950-е годы). Не будучи способными конкурировать с радио и телевидением в оперативности передачи информации и эмоциональности представления сюжетов, газеты сделали основную ставку на комментарии, подробный анализ событий, а также на развитие таких приложений, как освещение местных новостей и всевозможные мелкие объявления.
__label__0 Был ли на самом деле присвоен хлодвигу титул консула? В 508 году к Хлодвигу в Туре прибыло византийское посольство, сообщившее ему, что император Анастасий I возвёл его в достоинство почётного консула. Анастасий прислал ему также, в знак формального признания, королевские инсигнии — хламиду, пурпурную тунику и диадему.[37] Этим актом Византия выразила своё одобрение антиготской политике Хлодвига и его переходу в христианство ортодоксально-никейского толка. Для христианского населения Галлии это означало дополнительное подтверждение легитимности франкской власти. Однако нужно отметить, что Хлодвигу вовсе не был присвоен титул консула, на него только надели консульские знаки отличия, часто раздаваемые императорским двором при Византии. Настоящее консульство всегда вписывалось в так называемые Консульские Фасты и служило обозначением года. Имя Хлодвига в Фастах не упоминается.
__label__1 Является ли фильм ""впусти меня"" альфредсона также является экранизацией книги"? " Режиссер шведского фильма ""Впусти меня"" Томас Альфредсон снимет экранизацию фантастической книги Филипа Рива ""Ларклайт"" (Larklight), сообщает Heatvision. Герои книги - брат и сестра Артур и Миртл. События разворачиваются в Викторианскую эпоху, но в альтернативной вселенной, в которой человечество освоило космические полёты еще во времена Ньютона. Ларклайт - это вращающееся вокруг Луны поместье, в котором проживают Артур и Миртл. В сюжете книги также присутствуют космические пираты и гигантские пауки. ""Ларклайт"" - первая книга из трилогии Рива. Она была опубликована в 2006 году; за ней последовали ""Звёздный крест"" (Starcross, 2007 год) и ""Ураган мотыльков"" (Mothstorm, 2008 год). Компания Warner Bros. приобрела права на экранизацию первой книги в 2006 году. В 2008 году было объявлено, что режиссером фильма станет Шекхар Капур (""Елизавета"" и ""Золотой век""), однако затем планы поменялись. (10) Отметим, что фильм ""Впусти меня"" Альфредсона также является экранизацией книги. (11) Он основан на романе Йона Айвиде Линдквиста, рассказывающем о дружбе 12-летнего мальчика и девочки-вампира. (12) Шведская экранизация была выпущена на экраны в 2008 году. (13) В 2010 году картину пересняли в США, и она вышла в прокат в начале октября."
__label__1 Соглашается ли леонард встретиться с джими?  С Леонардом произошло кое-что странное. Джимми Спекерман, парень, который дразнил и издевался над Леонардом в школе, написал ему и хочет встретиться. Леонард серьезно раздумывает, стоит ли ему встречаться с ним, но все же решает пойти и высказать Джимми все, что накопилось за годы унижений и издевательств. Остальные идут вместе с Леонардом, чтобы поддержать его. Тем временем Эми, Бернадетт и Пенни вспоминают свои школьные годы. Оказывается, что над Эми и Бернадетт тоже издевались в школе, а вот Пенни наоборот была той, кто издевался над заучками и ботаниками. Пенни становится стыдно за свое поведение в школе, она пытается позвонить всем, кого обижала, и извиниться, но никто не хочет ее слушать. Тогда Эми предлагает ей пожертвовать часть своей одежды на благотворительность и тем самым искупить вину. А Леонард набирается смелости и высказывает все своему школьному обидчику, вручая ему целый список обидных вещей, которые тот делал с Леонардом.
__label__1 Были ли летальные исходы кроме подрывника?  В здании мирового суда Кургана мужчина подорвал себя. Об этом со ссылкой на МВД РФ сообщает РИА Новости. По некоторым данным, подрывником был подсудимый, который остался недоволен вынесенным приговором. Помимо него погиб 29-летний судебный пристав Михаил Малинников. Еще два человека получили ранения. Один из пользователей «ВКонтакте» сообщал, что подрывник взорвал одновременно три гранаты. Взрыв произошел на входе в здание около 12 часов дня по Москве (около 14 часов по местному времени). В этот момент в суде проходило заседание по уголовному делу о побоях. Как заявил представитель ФССП РФ, подсудимый по этому делу Михаил Вдовин пытался прорваться через пост приставов. (10) «Судебные приставы во время досмотра посетителей обнаружили гранату у одного из них. (11) Взрывное устройство тут же сработало», — рассказала ИТАР-ТАСС руководитель пресс-службы курганской полиции Татьяна Гейль. (12) По его словам, бдительность приставов позволила предотвратить «более страшную трагедию». (13) В доме 1а 5-го микрорайона Кургана расположен 45-й судебный участок. (14) Однако в нем 1 ноября слушания закончились до полудня.
__label__1 Долго ли шла операция? Прокопия Ивановича привезли в больницу глубокой ночью. Его провожала жена. Ввалившиеся глаза больного взывали к участию. Сухие с синевой губы еле могли шевелиться. – Прасковьюшка, умру я, наверное. Чего не так – прости... Маленькая седовласая женщина с лицом, испещрённым морщинками, коснулась рукой его лица. – Что ты, Пронюшка, – заплакала женщина. Потом, когда затих шум лифта, увозящего Прокопия Ивановича в палату, она вытерла глаза и ушла из больницы, тихо закрыв за собой дверь, будто боясь разбудить тех, с кем теперь её муж. (10)Хирург, осмотрев больного, нашёл его состояние безнадёжным. – (11)Катастрофа в животе. (12)Лёгочно-сердечная недостаточность. (13)Вряд ли старик доживёт до утра, – сказал он сестре. – (14)Поставьте капельницу с глюкозой, сердечными, витаминами. (15)Дайте кислород. (16)До утра больной дожил, и хирург принял решение оперировать Прокопия Ивановича, хотя отчётливо понимал, какому огромному риску подвергал его жизнь. (17)Но другого выхода не было. (18)Операция шла долго, хирургу не раз вытирали потный лоб. (19)Больной лежал в забытьи под действием наркоза. (20)В вену его руки медленно, капля за каплей, вливалась живительная жидкость. (По Н.И. Батыгиной)
__label__0 Играл ли хант в нба? " Российский центровой клуба НБА ""Денвер Наггетс"" Тимофей Мозгов разыграл ассистента главного тренера его команды Мелвина Ханта. На тренировке Мозгов и Хант устроили шуточный конкурс бросков сверху, и в момент, когда тренер выполнял бросок, россиянин развернул баскетбольную стойку обратной стороной. Видеозапись этого эпизода тренировки выложена на официальном сайте НБА. Ролик начинается с броска, который исполнил Мозгов. Забросить мяч в корзину у игрока не получилось. После этого бросок попытался исполнить Хант, который никогда не играл в НБА. Хант, в отличие от Мозгова, шел не к обычному щиту, а к невысокой баскетбольной стойке. Когда тренер подошел к кольцу, Мозгов, стоявший у стойки, развернул её. Когда именно произошел забавный инцидент, не уточняется. (10) Видеоролик выложен 1 марта. (11) Мозгов перешел в ""Денвер"" из ""Нью-Йорк Никс"" 21 февраля. (12) Российский центровой был включён в масштабную сделку, главным результатом которой стал переход лидера ""Наггетс"" Кармело Энтони в нью-йоркский клуб. (13) За ""Денвер"" Мозгов еще не провёл ни одного матча."
__label__0 Была ли рада знакомству анна сергеевна?  Анна Сергеевна шла на несколько шагов сзади и роптала: – Какие нежности! Он Бог знает что о себе вообразит. Можете представить: целует руку, точно рыцарь своей даме! Бубенчиков передразнивал походку Пауля Сеппа. Анна Сергеевна нашла, что очень похоже и очень смешно, и засмеялась. Козовалов сардонически улыбался. Лиза обернулась к матери и крикнула: – Мама, поди сюда! Она и Пауль Сепп остановились у края дороги. У обоих были счастливые, сияющие лица. (10)Вместе с Анною Сергеевною подошли Козовалов и Бубенчиков. (11)Козовалов сказал на ухо Анне Сергеевне: – А нашему эстонцу очень к лицу воинственное воодушевление. (12)Смотрите, какой красавец, точно рыцарь Парсифаль. (13)Анна Сергеевна с досадою проворчала: – Ну уж красавец! (14)Ну что, Лизонька? – спросила она у дочери. (15)Лиза сказала, радостно улыбаясь: – Вот мой жених, мамочка. (16)Анна Сергеевна в ужасе воскликнула: – Лиза, что ты говоришь! (17)Лиза проговорила с гордостью: – Он защитник Отечества. (По Ф. Сологубу)
__label__1 Удалось ли генри уйти от погони?  В части все идёт по-прежнему, только некоторых уж нет в живых. Кто-то подхватил сифилис, кто-то запил, а священник все так же остаётся объектом для шуток. Австрийцы наступают. Генри теперь с души воротит от таких слов, как «слава», «доблесть», «подвиг» или «святыня», — они звучат просто неприлично рядом с конкретными названиями деревень, рек, номерами дорог и именами убитых. Санитарные машины то и дело попадают на дорогах в заторы; к колоннам машин прибиваются отступающие под натиском австрийцев беженцы, они везут в повозках жалкий домашний скарб, а под днищами повозок бегут собаки. Машина, в которой едет Генри, постоянно увязает в грязи и наконец застревает совсем. Генри и его подручные идут дальше пешком, их неоднократно обстреливают. В конце концов их останавливает итальянская полевая жандармерия, принимая за переодетых немцев, особенно подозрительным им кажется Генри с его американским акцентом. Его собираются расстрелять, но лейтенанту удаётся бежать — он с разбегу прыгает в реку и долго плывёт под водой. (10) Набрав воздуху, ныряет снова. (11) Генри удаётся уйти от погони.
__label__1 Был ли объявлен ашот егиазарян в международный розыск? " Госдума одобрила решение суда о заочном аресте депутата от фракции ЛДПР Ашота Егиазаряна, обвиняемого в мошенничестве. Об этом 9 марта сообщает РИА Новости. Суд вынес решение о заочном аресте 31 января. Однако требовалось, чтобы этот шаг, как и вынесенное ранее решение о возбуждении дела, одобрила Госдума (Егиазарян все еще сохраняет депутатский статус). ""Егиазарян, оставаясь на свободе, оказывает давление на свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства"", - сказал агентству ""Интерфакс"" глава комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики Госдумы Александр Гуров. В то же время фракция ЛДПР выступила против ареста. В итоге за арест проголосовали 377 депутатов (необходимый кворум - 226 голосов). Егиазарян летом 2010 года уехал в США и сейчас проживает в Лос-Анджелесе. Дело в отношении депутата возбудили осенью. (10) По версии следствия, он обманул своих деловых партнёров при реконструкции гостиницы ""Москва"" и строительстве торгового центра ""Европарк"" на Рублевском шоссе. (11) В рамках уголовного дела наложен арест на имущество Егиазаряна, в том числе на ""Европарк"". (12) Сам Егиазарян утверждает, что его конфликт с партнерами относится к арбитражному, а не уголовному праву. (13) Кроме того, депутат считает, что его неправомерно объявили в международный розыск. (14) По словам обвиняемого, он не может вернуться в Россию из-за опасений за свою жизнь, однако готов общаться с российскими следователями через американских адвокатов."
__label__1 Много ли шедевров? Кроме стихотворных шедевров, Лермонтов оставил нам и прозаические, такие как «Герой нашего времени». Они наполнены, как и стихи, жаром его души. Он сетовал, что безнадёжно растратил этот жар в великой пустыне своего одиночества. Так он думал. Но время показало, что он не бросил на ветер ни одной крупицы этого жара. Многие поколения будут любить каждую строчку этого бесстрашного и в бою, и в поэзии некрасивого и насмешливого офицера. Один из верных признаков шедевров – они остаются жить в нас надолго, почти навсегда. И мы сами обогащаем их, как бы додумываем вслед за поэтом, дописываем то, что не досказал он. Новые мысли, образы, чувства теснятся в голове. (10)Каждая строка стихов разгорается, подобно тому как с каждым днём сильнее бушуют осенним пламенем громады лесов за рекой. (11)Очевидно, свойство истинного шедевра – делать и нас равноправными творцами вслед за его подлинным создателем. (12)Распространено мнение, что шедевров немного. (13)Наоборот, мы окружены шедеврами. (14)Мы не сразу замечаем, как осветляют они нашу жизнь, какое непрерывное излучение из века в век исходит от них, рождает у нас высокие стремления и открывает нам величайшее хранилище сокровищ – нашу землю. (По К.Г. Паустовскому)
__label__0 Будет ли джон керри баллотироваться в президенты? " Госсекретарь США Джон Керри заявил, что считает свой нынешний пост последним в своей политической карьере. Об этом он заявил в интервью CNN. На вопрос о том, собирается ли он баллотироваться в президенты в 2016 году, Керри ответил, что подобных планов у него нет. «Это (работа госсекретарем — прим. ""Ленты.ру"") моя конечная остановка», — заявил он, подчеркнув, что, отработав нынешний срок, «двинется дальше». Джон Керри возглавляет Госдепартамент США с 2013 года, когда с этого поста ушла Хиллари Клинтон. До этого с 2009 года он возглавлял комитет по международным отношениям в Сенате. В 2004 году Керри баллотировался в президенты от Демократической партии, однако проиграл Джорджу Бушу-младшему. На посту госсекретаря Керри удалось добиться возобновления палестино-израильских переговоров. Кроме того, он встретился со своим иранским коллегой Мохаммадом Джавадом Зарифом. (10) Переговоров между Ираном и США на столь высоком уровне не было до этого уже более шести лет. (11) Кроме того, Джон Керри активно выступал за применение силы для прекращения гражданской войны в Сирии. (12) Нынешние переговоры по ситуации в этой стране продолжаются при активном участии Вашингтона. (13) В списке потенциальных кандидатов на пост президента в 2016 году СМИ называют бывшего госсекретаря Хиллари Клинтон и вице-президента Джо Байдена."
__label__0 Собирается ли джон керри баллотироваться в президенты в 2016 году? " Госсекретарь США Джон Керри заявил, что считает свой нынешний пост последним в своей политической карьере. Об этом он заявил в интервью CNN. На вопрос о том, собирается ли он баллотироваться в президенты в 2016 году, Керри ответил, что подобных планов у него нет. «Это (работа госсекретарем — прим. ""Ленты.ру"") моя конечная остановка», — заявил он, подчеркнув, что, отработав нынешний срок, «двинется дальше». Джон Керри возглавляет Госдепартамент США с 2013 года, когда с этого поста ушла Хиллари Клинтон. До этого с 2009 года он возглавлял комитет по международным отношениям в Сенате. В 2004 году Керри баллотировался в президенты от Демократической партии, однако проиграл Джорджу Бушу-младшему. На посту госсекретаря Керри удалось добиться возобновления палестино-израильских переговоров. Кроме того, он встретился со своим иранским коллегой Мохаммадом Джавадом Зарифом. (10) Переговоров между Ираном и США на столь высоком уровне не было до этого уже более шести лет. (11) Кроме того, Джон Керри активно выступал за применение силы для прекращения гражданской войны в Сирии. (12) Нынешние переговоры по ситуации в этой стране продолжаются при активном участии Вашингтона. (13) В списке потенциальных кандидатов на пост президента в 2016 году СМИ называют бывшего госсекретаря Хиллари Клинтон и вице-президента Джо Байдена."
__label__0 Будет ли выпущена на pc демо-версия экшна? " Издательство Capcom объявило дату выхода демо-версии DmC: Devil May Cry. Как пишет Zavvi, она станет доступна в конце ноября. В Xbox Live демо DmC появится 20 ноября, а релиз в PSN состоится днем позже. На PC демо-версия экшна выпущена не будет. Как пишет Zavvi, представители Capcom отметили, что дата выхода демо-версии может измениться, однако это маловероятно. Релиз полноверсии DmC запланирован на 15 января. Разработку игры ведет студия Ninja Theory. Первоначально новая Devil May Cry должна была стать историей о юности Данте - главного героя серии игр от Capcom. Однако потом фанаты серии выразили негодование по поводу того, что Данте из игры Ninja Theory совсем похож не на ""оригинального"" героя, а на представителя субкультуры эмо. (10) После этого разработчики заявили, что действие их игры разворачивается в альтернативной вселенной, поэтому их Данте также является альтернативной версией популярного героя. (11) Тем не менее, в новой DmC появятся сразу несколько героев оригинальной серии. (12) Помимо самого Данте в игре фигурирует его брат Вергилий. (13) В игре также будет присутствовать повелитель демонов Мундус, главный противник Данте в первой игре."
__label__0 Удалось ли найти спонсора?  Футбольный клуб «Спартак-Нальчик» снимется с первенства Футбольной национальной лиги (ФНЛ) и лишится профессионального статуса. Об этом заявил исполняющий обязанности министра спорта и туризма Кабардино-Балкарии Аслан Афаунов, сообщает РИА Новости. По словам Афаунова, у клуба есть многомиллионные долги перед футболистами, и покрыть их из бюджета республики возможности нет. Найти для команды спонсора также не удалось. Финансовые трудности у «Спартака-Нальчика» начались в декабре 2013 года после отставки Арсена Канокова с поста главы Кабардино-Балкарии. После этого холдинг «Синдика», созданный Каноковым, прекратил финансировать команду. 30 декабря Андзор Белимготов, работавший председателем совета директоров клуба, назвал финансовое положение «Спартака» сложным, но не критическим. 31 декабря Белимготов был отправлен в отставку. В 23 матчах первенства ФНЛ сезона-2013/14 «Спартак-Нальчик» набрал 30 очков. (10) Команда занимает 12-е место в турнирной таблице. (11) Ранее сообщалось о возможном снятии с турнира владикавказской «Алании», которая находится на втором месте в ФНЛ. (12) Решение о будущем этой команды может быть принято 12 января. (13) Клубы ФНЛ часто сталкиваются с финансовыми трудностями. (14) Летом 2013 года из ФНЛ был исключён клуб «Металлург-Кузбасс», который не смог пройти лицензирование. (15) Перед началом сезона-2012/13 из-за финансовых трудностей и лишения лицензий ФНЛ потеряла сразу четыре команды.
__label__1 Навсегда ли Христиан покинул отчий дом?  По-прежнему оставаясь углублённым в свои мысли, Христиан бездумно выдернул из земли торчавший корень и в то же время услышал под почвою глухой протяжный стон, потрясший его душу. В припадке страха молодой стрелок собирался покинуть столь тревожные места, как вдруг увидел позади себя доселе незамеченного мужчину, ласково ему поклонившегося и осведомившегося о причине его беспокойства. Собравшись с духом, Христиан поведал незнакомцу о таинственных скорбных звуках, мрачно проведённом вечере и снедающей его меланхолии. «Ты молод ещё, и не в силах переносить суровость одинокой жизни», — промолвил мужчина, решив на некоторое время составить своему новому товарищу компанию в путешествии. «Они шли, и незнакомец казался уже старинным приятелем юноше». Чтобы как-то развлечься в пути, молодой стрелок начал рассказ о своей жизни у родительского очага. Отец его был садовником, страстно любящим своё ремесло и планирующим обучить ему сына. Но тот терпеть не мог ухаживать за цветами. Вместо этого Христиан грезил стать рыболовом, затем торговцем, отчего даже отправился к купцу в город, но вскоре вернулся разочарованным домой. (10) Влечение к охотничьему образу жизни зародилось в мечтательном юноше однажды, когда батюшка заговорил про горы, «по которым езжал в молодости». (11) С тех пор жизнь под родным кровом стала Христиану не мила, и одним весенним утром он решил навсегда покинуть отчий дом.
__label__0 Были ли установлены заказчики убийства ямадаева? " Обвиняемые в убийстве бывшего депутата Госдумы Руслана Ямадаева отказались признать свою вину, сообщает ""Интерфакс"". Подсудимый Асланбек Дадаев отверг все пункты обвинения, подсудимый Элимпаша Хацуев признался лишь в незаконном хранении оружия. Процесс по делу Ямадаева начался 5 июля в Мосгорсуде. Дело объединено с делом о покушении на убийство председателя правления ""Конверс-Банка"" Александра Антонова. В этом преступлении обвиняются Дадаев и подсудимый Тимур Исаев, также отказавшийся признать вину. Суд постановил продлить срок ареста обвиняемых до 24 декабря. В зал суда на первое слушание дела по существу прибыл младший брат погибшего Иса Ямадаев. Его охраняли двое вооруженных бойцов спецназа в масках и бронежилетах. Ещё несколько омоновцев в более легком обмундировании дежурили на выходе из зала заседания, передает корреспондент информагентства. (10) Огонь по машине, в которой ехали Руслан Ямадаев и бывший военный комендант Чечни Сергей Кизюн, был открыт 24 сентября 2008 года на Смоленской набережной в Москве. (11) Ямадаев был убит на месте, Кизюн получил ранения и был госпитализирован. (12) Следствие считает, что стрелял Дадаев, а Хацуев находился за рулем машины ""БМВ"", на которой скрылись преступники. (13) Полиция Дубая также назвала Хацуева подозреваемым по делу о покушении на Героя России Сулима Ямадаева, который, предположительно, был убит в ОАЭ спустя полгода после своего старшего брата. (14) Заказчики убийства Руслана Ямадаева не установлены, их дело выделено в отдельное производство."
__label__1 Установлен ли заказчик убийства? " Обвиняемые в убийстве бывшего депутата Госдумы Руслана Ямадаева отказались признать свою вину, сообщает ""Интерфакс"". Подсудимый Асланбек Дадаев отверг все пункты обвинения, подсудимый Элимпаша Хацуев признался лишь в незаконном хранении оружия. Процесс по делу Ямадаева начался 5 июля в Мосгорсуде. Дело объединено с делом о покушении на убийство председателя правления ""Конверс-Банка"" Александра Антонова. В этом преступлении обвиняются Дадаев и подсудимый Тимур Исаев, также отказавшийся признать вину. Суд постановил продлить срок ареста обвиняемых до 24 декабря. В зал суда на первое слушание дела по существу прибыл младший брат погибшего Иса Ямадаев. Его охраняли двое вооруженных бойцов спецназа в масках и бронежилетах. Ещё несколько омоновцев в более легком обмундировании дежурили на выходе из зала заседания, передает корреспондент информагентства. (10) Огонь по машине, в которой ехали Руслан Ямадаев и бывший военный комендант Чечни Сергей Кизюн, был открыт 24 сентября 2008 года на Смоленской набережной в Москве. (11) Ямадаев был убит на месте, Кизюн получил ранения и был госпитализирован. (12) Следствие считает, что стрелял Дадаев, а Хацуев находился за рулем машины ""БМВ"", на которой скрылись преступники. (13) Полиция Дубая также назвала Хацуева подозреваемым по делу о покушении на Героя России Сулима Ямадаева, который, предположительно, был убит в ОАЭ спустя полгода после своего старшего брата. (14) Заказчики убийства Руслана Ямадаева не установлены, их дело выделено в отдельное производство."
__label__0 Есть ли лидер в московском отделении? " Члены политсовета камчатского отделения ""Правого дела"" сложили свои полномочия и вышли из партии, сообщил ""Ленте.ру"" бывший заместитель председателя ячейки Александр Иванов. По его словам, помимо семи членов политсовета, партию покинули главы Мильковского и Петропавловск-Камчатского местных отделений партии. Причиной выхода из партии Иванов назвал недопонимание с федеральным руководством. ""Нас не слышали, хотя я несколько раз звонил в центр"", - сказал бывший зампред. Кроме того, по его словам, до него дошли сведения, что в центре уже решили менять камчатское руководство. ""Я не хотел повторения ситуации с петербургским отделением, когда Прохоров уволил 1400 человек. Поэтому мы решили выйти заранее"", - объяснил политик. Иванов заявил, что сам как руководитель сопредседатель ассоциации предприятий и предпринимателей Камчатки, будет участвовать в деятельности Общероссийского народного фронта. ""По-моему, в этом нет ничего зазорного. (10) Ресурс нужно использовать"", - пояснил он. (11) По его словам, он планирует избираться в депутаты на региональном уровне. (12) Михаил Прохоров, заступив на пост руководителя партии объявил, что большинство региональных отделений пребывают в ""небоеспособном"" состоянии. (13) В результате Прохоров сменил глав нескольких региональных отделений, в том числе иркутского, новосибирского и петербургского, которое было распущено и создано заново. (14) В московском отделении лидера нет до сих пор."
__label__0 Предъявили ли пэрис хилтон обвинение в хранении и употреблении наркотиков? " Американская знаменитость Пэрис Хилтон не задерживалась полицией ЮАР по подозрению в хранении и употреблении наркотиков. Об этом девушка написала в пятницу в своем микроблоге. ""Просто хочу, чтобы вы все знали правду. Мне не предъявляли обвинения и меня не арестовывали, потому что я ничего не совершала. Я помогала полиции в расследовании и отвечала на их вопросы. Все были потрясающе милы и дружелюбны"", - сообщила Хилтон. По уточнённым данным, которые приводит сайт TMZ.com, кто-то из окружения Хилтон попался за курением марихуаны на стадионе Nelson Mandela Bay, где проходил четвертьфинальный матч между Бразилией и Нидерландами. Злоумышленник уже признал себя виновным, заплатил небольшой штраф и был отпущен. Представительница Хилтон подтвердила агентству Associated Press, что инцидент оказался недоразумением. (10) ""Светскую львицу"" заподозрили в курении марихуаны, однако в действительности употреблял наркотики кто-то другой. (11) ""Иск против Пэрис отозван, никаких обвинений предъявлено не будет"", - подчеркнула пресс-секретарь. (12) Напомним, в 2007 году Хилтон была приговорена к 45 дням тюремного заключения за неосторожное вождение в состоянии опьянения. (13) Отсидев половину срока, девушка призналась, что переоценила свою жизнь и намерена избавиться от дурных привычек."
__label__1 Повлияла ли известность перис хилтон на последствия ее незаконных действий? " Пэрис Хилтон запретили посещать принадлежащие компании Wynn фешенебельные центры отдыха и казино в Лас-Вегасе, сообщает The Daily News. Помимо применения санкций к Хилтон руководство фирмы Wynn также распорядилось отстранить от работы её друга Сая Уэйтса, который занимал должность управляющего ночными клубами компании. Решение запретить Хилтон бывать в заведениях, а её бойфренду работать было принято вскоре после того, как 29-летнюю светскую львицу арестовали за хранение кокаина. В официальном заявлении Wynn, однако, не указано, что именно этот инцидент стал причиной разрыва связей казино и клубов с Хилтон и её другом. Пэрис Хилтон и Сай Уэйтс были задержаны 27 августа в Лас-Вегасе. В документах полиции говорится, что полицейский почувствовал запах марихуаны, доносившийся из ""кадиллака"", за рулем которого сидел Уэйтс. Представитель органов правопорядка попросил водителя остановиться и открыть машину. После того как передняя дверь открылась, полицейский увидел на пассажирском сиденье Хилтон. Кокаин у Хилтон был обнаружен позднее. (10) Пакетик с 0,8 грамма этого наркотика выпал из сумочки светской львицы. (11) Также при ней были найдены папиросная бумага, 1300 долларов наличными и средство от астмы. (12) Допросив девушку, полиция отпустила её, взяв с неё обещание явиться на суд. (13) 31 августа Хилтон было предъявлено обвинение в незаконном хранение наркотиков. (14) Если её вина будет доказана, ей будет грозить до четырёх лет лишения свободы. (15) Уэйтсу никаких обвинений не предъявляли."
__label__0 Успела ли сиенна уничтожить вирус?  Усилия Лэнгдона оказываются напрасными: мешок растворён, заражение произошло. Увидев в подземном зале Сиену, Лэнгдон гонится за ней. Она может убежать, но остаётся — бежать ей некуда. Сиена рассказывает Лэнгдону о письме Зобриста, которое она получила перед исчезновением учёного. Зобрист написал ей об изобретённом им вирусе, который вторгается в генетический код человека и вызывает бесплодие. Он любил человечество. Не желая убивать миллионы людей, он придумал безопасную альтернативу чуме. Не будет больниц, переполненных умирающими, не будет гниющих трупов на улицах, не будет горя от безвременной смерти близких. Нет, просто будет появляться на свет намного меньше детей. (10) Сиена испугалась, что люди поймут принцип, по которому создавался вирус, и начнут производить бактериологоческое оружие. (11) Она решила уничтожить вирус, но опоздала. (12) День, отмеченный Зобристом, оказался не сроком, когда вирус выйдет на свободу, а датой, к которой всё человечество окажется заражённым. (13) Шеф понимает, что Сински не отпустит его безнаказанным. (14) Он организует очередную мистификацию и пытается сбежать, но ему это не удаётся — шефа арестовывают.
__label__1 Задумывается ли wu-tang rza участник группы о воссоединении?  Хип-хоп группа Wu-Tang Clan в 2013 году выпустит новый альбом к своему двадцатилетию. Об этом рассказал Billboard. О будущем релизе поклонникам рассказал участник формации Method Man 1 марта в лос-анджелесском клубе Key во время концерта. По его словам 10 ноября 2013 года группе исполнится 20 лет, и участники группы готовят к выходу альбом, приуроченный к этой дате. В ноябре 1993 года в продажу поступил ставший легендарным дебютный альбом рэп-формации «Enter The Wu-Tang (36 Chambers)». В октябре 2012 года участник Wu-Tang RZA заявил о своем намерении воссоединить коллектив, существующий как союз независимых исполнителей, для записи нового совместного альбома. По его словам, новая пластинка должна быть идеальной. «То, что мы делали раньше, было неплохой музыкой, но это было не более, чем организованным хаосом. В этот раз нужно сделать всё единым духом» (10) Группа Wu-Tang Clan состоит из восьми человек. (11) Это RZA, GZA, Ghostface Killah, Raekwon, Method Man, U-God, Inspectah Deck и Masta Killa. (12) Все участники команды выпустили сольные альбомы, также существует много сайд-проектов, составляющих формацию Wu-Family (Wu-Fam). (13) Одной из главных целей группы было стать «империей» дружественных рэп-команд. (14) Последней на сегодняшний день работой Wu-Tang Clan под этим названием стал альбом «8 Diagrams» 2007 года. (15) По словам участников, запись этой пластинки далась им нелегко, и они едва не разругались в процессе.
__label__0 Расстроились ли шпигельманы?  Той ночью в деловом центре Марго считала бумажной не окружающих, а саму себя. Она создала образ бумажной девочки, которая нравилась всем, но не смогла в него поверить. Марго надеялась, что в бумажном городе Ээгло она станет собой. «Я знаю, что там, глубже. Внутренние трещины. Расколы внутреннего мира, где не сходится одно с другим. ‹…› Как пробоины в корпусе корабля. ‹…› И рано или поздно ты из-за них идёшь ко дну». Квентин предложил Марго пожить лето у них, а потом поступить в университет, но она отказалась, боясь, что её засосёт «правильная жизнь — колледж, работа, муж и детишки и прочий бред». (10) Квентин с ней не согласился: он верил в будущее, для него всё перечисленное — осмысленная жизнь. (11) Марго же не беспокоилась о том, что будет дальше, — «потом состоит из множества сейчас». (12) Поговорив с Квентином, Марго позвонила родителям, сообщила, что жива, но назад не вернётся. (13) Шпигельманы не расстроились. (14) Они считали, что дочь должна им угождать, а когда Марго взбунтовалась, выкинули её из своей жизни.
__label__1 Может ли реклама быть полезной вообще? " Парламент Молдавии выступил за запрет рекламы в кинотеатрах. Соответствующий законопроект, как передает Publika.md, принят в первом чтении. В соответствии с законопроектом запрещается показ рекламных роликов до и после фильма. За нарушение запрета, как сообщалось ранее, предусматривается штраф в размере от 1000 до 6000 леев (от 80 до 480 долларов). Инициаторами принятия документа выступили представители Либеральной партии - одной из партий, входящих в правящую парламентскую коалицию. ""Посетителей кинотеатров раздражает тот поток рекламы, который льется перед сеансом. Мы же не видим рекламу перед спектаклями в театрах, почему здесь она должна быть?"", - заявила представительница ЛП Корина Фусу. Её соратник Валерий Мунтяну, в свою очередь, заявил, что законопроект был разработан по просьбе молодежи. Против введения запрета выступили представители оппозиционных социал-демократической и коммунистической партий. (10) Они обвинили авторов законопроекта в притеснении предпринимателей. (11) Лидер Социал-демократической партии Виктор Шелин (который, как сообщалось, является владельцем сети кинотеатров Patria), заявил, что введение запрета на рекламу в кино обернется подорожанием билетов, сообщает Vesti.md. (12) Ранее он утверждал, что владельцы кинотеатров, лишившись дохода от показа рекламы, будут вынуждены резко поднять цены на билеты или вообще закрыть кинотеатры. (13) Законопроект уже одобрен правительством. (14) Когда его планируется принять в окончательном чтении, не уточняется."
__label__1 Равнодушны ли мы ко всему по мнению автора текста? Больше всех украшает наш замкнутый земной мирок некое высокое растение с пышными белыми цветами. То есть каждый цветок в отдельности очень мал и был бы вовсе незаметен, но собрались цветы на стебле в бесчисленном множестве и образуют пышную, белую, слегка желтоватую шапку растения. А так как его стебли никогда не растут поодиночке, то пышные шапки сливаются, и вот уже как бы белое облако дремлет среди неподвижной лесной травы. Цветы эти я вижу каждый раз, и не просто вижу, а выделяю из всех остальных цветов. А вот спроси меня, как они называются, – не знаю, почему-то ни разу не слыхал их названия и от других, тоже здесь выросших людей. Одуванчик, ромашка, василёк, подорожник, колокольчик, ландыш – на это нас ещё хватает. Эти растения мы ещё можем называть по имени. Впрочем, зачем же сразу обобщать, – может быть, один лишь я и не знаю? Нет, кого бы я ни расспрашивал в селе, показывая белые цветы, все разводили руками: – Кто их знает! (12)Полно их растёт: и на реке, и в лесных оврагах. (11)А как называются?.. (12)Да тебе на что? (13)Цветы и цветы, их ведь не жать, не молотить. (14)Нюхать и без названия можно. (15)Мы вообще-то, я бы сказал, немного равнодушны ко всему, что окружает нас на земле. (16)Нет, нет, конечно, мы часто говорим, что любим природу: эти перелески, и холмы, и роднички, и огневые, на полнеба, летние тёплые закаты. (17)Ну и собрать букет цветов, ну и, конечно, прислушаться к пению птиц, к их щебетанию в золотых лесных верхах в то время, когда сам лес ещё полон темно-зелёной, чёрной почти прохлады. (18)Ну и сходить по грибы, ну и поудить рыбу, да и просто полежать на траве, глядя вверх на плывущие облака. (19) А как называется трава, на которой ты теперь так бездумно и так блаженно лежишь? (20)На месте, которое ты занял своим телом, растёт десятка два разнообразных трав, и ведь каждая из них чем-нибудь интересна: то ли образом жизни, то ли целебными для человека свойствами. (По В.А. Солоухину*)
__label__1 Нужно ли писателю работать? Трудное и запутанное дело — писательство. Писатель должен не наблюдать жизнь, а жить в жизни, наблюдая её не снаружи, а изнутри. Между тем обычная история жизни писателя такова: удалась ему вещь, обратил на себя внимание — и бросает прежнюю работу, и становится профессионалом. И вот человек садится писать не тогда, когда ему что-то нужно сказать, а тогда, когда нужно платить за квартиру, шить жене пальто. И на глазах свежий росточек таланта желтеет, сохнет. И нет уж писателя. Начинающий писатель, если он уважает свой талант и дорожит им, не должен «жить» литературой. Чем угодно добывай средства к жизни, только не писательством. Придёт время, и то же писательство самотёком начнет кормить тебя произведениями, написанными раньше. (10)Не говорю уж об этом, но писатель, становясь профессионалом, сам вырывает себя из жизни. (11)Обычная теперь для него среда — товарищи писатели, заседания секций, ресторанчики, клуб писателей. (12)Варка в собственном соку. (13)А потом куда-нибудь выезжает, ходит с блокнотом и «набирает материал». (14)Нужно в жизни жить, работать — инженером, врачом, педагогом, рабочим. (15)— Хорошо, а когда же тогда писать?— спросите вы. (16)— После работы. (17)В дни отдыха. (18)В месяц отпуска, — отвечу я. (19)— Много ли тогда напишешь?(20)— И очень хорошо, что немного: всё, что тогда напишется, будет полноценно, нужно. (По В. Вересаеву)
__label__0 Есть ли среди пострадавших во взрыве газовых шаров в ереване граждане россии? " Среди пострадавших от взрыва газовых шаров на площади Республики в Ереване нет граждан России. Об этом 5 мая сообщает агентство ""Интерфакс"". ""Мы связались с представителями МЧС и полиции Армении. По последним данным, среди пострадавших нет граждан Российской Федерации"", - сказал журналистам пресс-атташе посольства РФ в Армении Сергей Абелян. Взрыв произошел 4 мая. Шары, наполненные газом, использовались для украшения площади, где проходил концерт и митинг правящей Республиканской партии Армении. Ранения получили 154 человека, 76 из них до сих пор остаются в больницах (в том числе 25 человек в реанимации). После взрывов в толпе началась паника (РИА Новости уточняет, что некоторые из раненых пострадали именно в процессе давки). Однако затем концерт и митинг были продолжены. (10) ""Правоохранительные органы уже начали расследование, виновные будут найдены и привлечены к ответственности в соответствии с законом"", - заявил президент Армении Серж Саргсян. (11) Пресс-секретарь полиции Армении Ашот Агаронян сказал, что пока выдвигать какие-либо версии преждевременно, но скоро полиция выступит с официальным заявлением. (12) Тем временем некоторые СМИ выдвинули версию, согласно которой причиной взрыва стала зажженная сигарета. (13) Также предполагается, что оформители мероприятия могли с целью экономии заполнить шары не безопасным гелием (цены на который недавно выросли), а кислородом или водородом."
__label__1 Является ли ван ко гражданином сша?  43-летний кореец Ван Ко (One Goh), которого подозревают в убийстве семи человек в частном учебном заведении в Окленде (Калифорния), рассказал полиции о мотивах своих действий. Об этом сообщает San Jose Mercury News. По словам Ко, которого исключили из университета в ноябре 2011 года, его раздражало поведение администрации и студентов учебного заведения. Как заявил подозреваемый, к нему там относились неуважительно. Как сообщает CNN, Ко, по данным полиции, не испытывает раскаяния за свои действия. В убийствах он признался. Стрельба в частном христианском колледже Университет Ойкос (Oikos University) началась утром в понедельник, 2 апреля, по местному времени (вечером 2 апреля по московскому времени). Преступник застрелил шестерых студентов и секретаря, работавшего в университете. Три человека были ранены. (10) Ко сдался властям близлежащего города Аламеда (Alameda) без сопротивления. (11) Оружие преступника пока не нашли. (12) По всей видимости, это был полуавтоматический пистолет. (13) Полиция полагает, что подозреваемый действовал один. (14) Ван Ко - натурализованный гражданин США южнокорейского происхождения. (15) Ранее преступлений он, насколько известно на настоящий момент, не совершал.
__label__0 Раскаивается ли преступник в убийствах?  43-летний кореец Ван Ко (One Goh), которого подозревают в убийстве семи человек в частном учебном заведении в Окленде (Калифорния), рассказал полиции о мотивах своих действий. Об этом сообщает San Jose Mercury News. По словам Ко, которого исключили из университета в ноябре 2011 года, его раздражало поведение администрации и студентов учебного заведения. Как заявил подозреваемый, к нему там относились неуважительно. Как сообщает CNN, Ко, по данным полиции, не испытывает раскаяния за свои действия. В убийствах он признался. Стрельба в частном христианском колледже Университет Ойкос (Oikos University) началась утром в понедельник, 2 апреля, по местному времени (вечером 2 апреля по московскому времени). Преступник застрелил шестерых студентов и секретаря, работавшего в университете. Три человека были ранены. (10) Ко сдался властям близлежащего города Аламеда (Alameda) без сопротивления. (11) Оружие преступника пока не нашли. (12) По всей видимости, это был полуавтоматический пистолет. (13) Полиция полагает, что подозреваемый действовал один. (14) Ван Ко - натурализованный гражданин США южнокорейского происхождения. (15) Ранее преступлений он, насколько известно на настоящий момент, не совершал.
__label__1 Нужна ли лицензия для установки камер в ловушки? " Омары, обитающие на побережье канадского Галифакса, стали героями ""реалити-шоу"", которое круглосуточно транслируется в Сети. Автором идеи стал местный житель, выходец из Германии, Ральф Пикарт, установивший веб-камеру в ловушку для ракообразных, сообщает QMI Agency. Как рассказал Пикарт, он работает с веб-камерами уже в течение нескольких лет. По словам Пикарта, несколько лет назад, еще в Германии, он намеревался подобрать себе жилье в Галифаксе, наблюдая за городом через веб-камеру. Когда он уже окончательно переехал, заметил, что одна из городских камер, помогавшая ему смотреть на Галифакс, исчезла. Тогда он установил свою собственную, с видом на гавань, и с тех пор увлекся расстановкой приборов видеонаблюдения. С 2009 года Пикарт ведет собственный сайт novascotiawebcams.com, где можно подключиться к любой из 43 веб-камер, установленных в разных точках провинции Новая Шотландия. Одна из таких камер недавно была установлена в ловушку для омаров в гавани Галифакса. Для того, чтобы устроить онлайн ""реалити-шоу"" из жизни членистоногих, Пикарту было необходимо получить лицензию на установку ловушки. (10) Как указывается на сайте жителя Галифакса, все омары, попадающие в ловушку, через три-четыре дня получают свободу. (11) Как отмечает Пикарт, за время нахождения в ловушке омары не получают никаких травм. (12) Запуск камеры в ловушке состоялся несколько дней назад. (13) За первый день на странице, посвященной омарам, побывали 14 тысяч раз. (14) Через день количество посещений возросло до 30 тысяч."
__label__1 Пробивается ли живая книга к читателю?  Экспансия коммерческой литературы сужает круг потенциальных читателей, которых в России осталось не так уж много. Казалось бы, что за беда? Читают — и пусть себе. Всё лучше, чем пьянствовать. Но не так-то всё просто. Есть книги, без которых можно спокойно прожить. Есть телевизор, есть газеты, есть компьютерные стрелялки. А есть книги, без которых жить трудно. И если в юности не попалась книга, перепахавшая душу, читатель для литературы потерян. (10) Он будет жевать литературный попкорн в полной уверенности, что читает книгу, не подозревая о том, что она всего лишь похожа на книгу, а к животворной литературе никакого отношения не имеет. (11) И таких читателей становится всё больше. (12) Но неужели всё так безнадёжно? (13) Неужели читателю, любящему живую книгу, остаётся утешаться нетленной классикой? (14) К счастью, нет. (15) Поразительная закономерность. (16) Живая книга чудом пробивается к читателю. (17) И диктат рынка ей не слишком большая помеха. (По В. Иванову).
__label__1 Нашли ли студенты другое место проживания в братиславе?  Туристический пансион в Братиславе отказался принять группу студентов из Турции. Представители хостела объяснили такое решение соображениями безопасности. Об этом сообщает словацкая газета Pravda. Когда учащиеся попытались забронировать в пансионе Stella места на одну неделю через интернет, им пришло письмо на ломаном английском, сообщил в Facebook один из студентов Ибрагим Таха Уяр (Ibrahim Taha Uyar). «По соображениям безопасности мы не размещаем граждан Турции и арабских стран. Мы не можем принять этот заказ. Нам очень жаль», — говорилось в письме от 1 августа. «Забавный расизм, который рассмешил меня сегодня», — прокомментировал Уяр. «Поделитесь этим и остановите его», — призвал студент пользователей соцсети. (10) По словам гражданина Турции, в ответном письме он и его друзья обвинили сотрудников пансиона в расизме. (11) На это в заведении заметили, что они просто соблюдают разумную осторожность и проявляют заботу о своих клиентах. (12) Представители пансиона пояснили, что не размещают граждан тех стран, где происходят военные конфликты или перевороты. (13) В итоге студенты нашли другое место для проживания в Братиславе. (14) Посольство Турции в Словакии выступило с осуждением действий сотрудников Stella. (15) Раскритиковал их и МИД страны. (16) Глава пресс-службы министерства Игорь Скочек заявил, что подобное поведение является дискриминационным и нарушает права человека.
__label__0 Карает ли кого то добролюбов?  Затем Добролюбов приходит к определению пьес Островского в целом как «пьес жизни»: «Мы хотим сказать, что у него на первом плане является всегда общая обстановка жизни. Он не карает ни злодея, ни жертву. Вы видите, что их положение господствует над ними, и вы вините их только в том, что они не выказывают достаточно энергии для того, чтобы выйти из этого положения. И вот почему мы никак не решаемся считать ненужными и лишними те лица пьес Островского, которые не участвуют прямо в интриге. С нашей точки зрения, эти лица столько же необходимы для пьесы, как и главные: они показывают нам ту обстановку, в которой совершается действие, рисуют положение, которым определяется смысл деятельности главных персонажей пьесы». В «Грозе» особенно видна необходимость «ненужных» лиц (второстепенных и эпизодических персонажей). Добролюбов анализирует реплики Феклуши, Глаши, Дикого, Кудряша, Кулигина и пр. Автор анализирует внутреннее состояние героев «тёмного царства»: «все как-то неспокойно, нехорошо им. Помимо их, не спросясь их, выросла другая жизнь, с другими началами, и хотя она ещё и не видна хорошенько, но уже посылает нехорошие видения тёмному произволу самодуров. (10) И Кабанова очень серьёзно огорчается будущностью старых порядков, с которыми она век изжила. (11) Она предвидит конец их, старается поддержать их значение, но уже чувствует, что нет к ним прежнего почтения и что при первой возможности их бросят».
__label__1 Был ли политиком тебланш?  Представители Движения сопротивления африканеров (AWB) отказались мстить за своего лидера Юджина Тербланша (Eugene Terreblanche), убитого на прошлой неделе в ЮАР. Об этом сообщает BBC News со ссылкой на заявление, которое сделал представитель организации Питер Стейн (Pieter Steyn). По его словам, ни один из членов AWB не собирается прибегать к насилию. Организация выступила с данным заявлением после того, как представители правящей партии под названием Африканский национальный конгресс (ANC) принесли свои соболезнования семье Тербланша. Лидер партии, президент Южно-Африканской Республики Джейкоб Зума (Jacob Zuma) также призвал население сохранять спокойствие. Юджин Тербланш был найден мёртвым на своей ферме на северо-западе ЮАР. По данным полиции, спящего 69-летнего политика до смерти забили рабочие, которым не заплатили за выполненную работу. По этому делу уже арестованы 21-летний мужчина и 15-летний подросток. Подозреваемым предъявлены обвинения в убийстве. (10) Активисты Движения сопротивления африканеров выступали против переговоров, предшествовавших установлению демократии в ЮАР. (11) В преддверии выборов 1994 года они организовали несколько терактов. (12) Сам Юджин Тербланш, боровшийся за государство для белых, был приговорен к пяти годам тюремного заключения за нападение на сотрудника заправки и попытку убийства чернокожего охранника. (13) После досрочного освобождения в 2004 году он не вёл активной политической деятельности.
__label__0 Можно ли наслаждаться шумом? " Природа никогда не создаёт шума. Она учит человека величию в тишине. Молчит солнце. Беззвучно разворачивается перед нами звёздное небо. Мало и редко слышим мы что-либо из сердцевины земли». (б)Милостиво и блаженно покоятся царственные горы. Даже море способно к «глубокой тишине». Самое великое в природе, то, что определяет и решает как таковую нашу судьбу, происходит бесшумно... А человек шумит. (10)Он шумит спозаранку и допоздна, преднамеренно и непреднамеренно, работая и развлекаясь. (11)И этот шум никак не соотносится с достигаемым благодаря ему результатом. (12)Так и хочется сказать, что шум составляет «привилегию» человека в мире, ибо всё, что природа даёт нашему слуху, — это таинственный и многозначительный звук, а не назойливый и пустой шум. (13)Поражённые и захваченные, стоим мы, когда свой голос поднимает гром, вулкан или ураган, и внимаем этому голосу, который вознамерился сказать нам нечто величественное. (14)Рокот Рейнского водопада или моря, обвалы горной лавины, шёпот леса, журчанье ручья, пение соловья мы слышим не как шум, а как речь или песню родственных нам, но таинственных сил. (15)Грохот трамваев, треск и шипение фабрик, рёв мотоциклов, визг тормозящих автомобилей, хлопанье кнута, отбивание косы, резкие звуки мусорных машин и, ах, так часто... рёв радио — это шум, докучливый шум, так ничтожно мало значащий в духовном смысле. (16)Шум присутствует везде, где звук мало значит или вовсе ничего не значит, где громыхание, свистение, жужжание, гудение, рёв, проникая в человека, мало что дают ему. (17)Шум — дерзкий и разочаровывающий, кичливый и пустой, самоуверенный и поверхностный, беспощадный и лживый. (18)Можно привыкнуть к шуму, но никогда нельзя им наслаждаться. (19)Он не таит в себе ничего духовного, он «говорит», не имея что сказать. (20)Поэтому всякое плохое искусство, всякая глупая речь, всякая пустая книга — шум. (По И. Ильину)"
__label__0 Стал ли отрицать лопатин о задолженнности перед игроками? " Генеральный директор российского футбольного клуба ""Ростов"" Олег Лопатин опроверг информацию о том, что игроки начали забастовку и бойкотировали тренировку клуба 7 октября. По словам Лопатина, тренировка носила восстановительный характер, и некоторые футболисты вообще не выходили на поле, сообщает РИА Новости. Гендиректор ""Ростова"" отметил, что часть игроков провела небольшую разминку, а остальные по рекомендации врачей отправились в медико-восстановительный центр. Там футболисты посетили тренажёрный зал и сауну. ""Много мне говорить нечего. Идёт процесс подготовки к следующей игре с 'Рубином'"", - сказал Лопатин. 8 октября о забастовке игроков ""Ростова"" в связи с задолженностью по зарплате написала газета ""Советский спорт"". Кроме того, об этом сообщил сайт болельщиков команды. По разным данным, задолженность составляет от двух до четырех месяцев. (10) Лопатин не стал отрицать, что долги по зарплате перед игроками существуют, однако точных цифр не назвал. (11) По словам гендиректора, перед кем-то есть задолженность по зарплате, перед кем-то - по премиальным, перед кем-то - ""по другим вопросам"". (12) ""Есть проблемы, но они решаются постепенно"", - добавил Лопатин. (13) В турнирной таблице российской премьер-лиги ""Ростов"" делит шестое-седьмое место с московским ""Локомотивом"". (14) После 23 туров эти команды набрали по 33 очка. (15) Свой следующий матч ""Ростов"" проведет 16 октября против казанского ""Рубина""."
__label__1 Признали ли виновными т. найденову и в. полютова? " В Мосгорсуде присяжные признали виновными бывших главу московского управления Министерства имущества РФ Татьяну Найдёнову и её заместителя Владимира Полютова, обвиняемых в превышении полномочий при приватизации ФГУП ""Станкоимпорт"". Об этом 3 декабря пишет газета ""Коммерсантъ"". При вынесении обвинительного вердикта присяжные пришли к выводу, что Найдёнова и Полютов заслуживают снисхождения. Как стало известно журналистам, приговор будет вынесен на основании вердикта в ближайшие дни. По версии обвинения, в 2004 году Найдёнова незаконно подписала распоряжение, согласно которому в список приватизируемого имущества ""Станкоимпорта"" были включены активы на сумму 16,5 миллиона евро. Эти активы перешли к 19 компаниям, зарегистрированным за границей. Затем имущество компаний вошло в уставной капитал ОАО ""ВО Станкоимпорт"", главой которого стал Полютов. Реальная стоимость имущества составляла 2,5 миллиарда рублей, но формально оно было оценено в 897 миллионов. В результате бюджету РФ был нанесен ущерб. (10) Дело Найдёновой и Полютова было выделено в отдельное производство из общего дела о приватизации ""Станкоимпорта"", расследование которого пока не завершено. (11) По версии следствия, в 2005-2006 годах зарубежные активы, купленные ""Станкоимпортом"" в советское время, были распроданы по заниженным ценам. (12) Во время распродажи организацию возглавлял Сагадат Хабиров. (13) Недавно журналисты узнали, что Хабирова, рождённого в 1964 году, уже нет в живых. (14) Обстоятельства и дата его смерти неизвестны."
__label__0 Собирался ли генерал отправлять володина в санитарную роту?  Лейтенант не чувствовал за собой никакой вины ни в том, что с ним случилось на передовой, ни в том, что решился вернуться из санитарной роты в траншею. Генерал вовсе не собирался отправлять его назад, в санитарную роту, хотя видел, что тот как раз именно в этом нуждается. Бледное, измождённое лицо, впалые щёки, гимнастёрка, выпачканная в саже и копоти, оторванная портупея, весь вид совсем юного, стоявшего по стойке «смирно» командира взвода – всё это вызывало у генерала иные мысли. Он думал о том, сколько должно быть воли в человеке, если он вот так, испытав страх и ужас, не только не пал духом, но стал ещё крепче и сильнее. Генерал ещё раз взглянул в упрямое лицо Володина. Он понял: сейчас не нужно ни одобрительных слов, ни похвал. Генерал просто протянул руку и сказал: – Желаю удачи, лейтенант! Боевой удачи! «Виллисы» уже скрылись за поворотом, а Володин ещё в раздумье стоял на шоссе. (10)Было в этой случайной минутной встрече что-то очень важное для него, чего он не мог понять сразу. (11)То важное, чего он не смог понять тогда, стоя на шоссе, неожиданно откроется ему в одной несложной фразе, которую Володин услышит от члена Военного совета фронта, когда встретит его семь дней спустя в освобождённой Рындинке, на ещё дымящейся от боя окраине: «Мы – русские солдаты!» (12)Может быть, потому, что слово «солдат» в таком сочетании поднималось над всеми воинскими званиями, даже над генеральским, даже над маршальским чином, а слово «русский» связывало с историей России, с лучшими её страницами: Бородинским сражением, Севастопольской эпопеей. (13)Но, может быть, потому, что Володин сам ощущал всё это и только не мог выразить свои чувства одной фразой, теперь, услышав эту фразу, он вдруг понял, насколько проста, насколько очевидна истина, и с гордостью мысленно повторил её: «Мы – русские солдаты!» (По А.А. Ананьеву*)
__label__0 Выжила ли мона?  При крушении самолета Карл и Орсон получают тяжелые травмы, Бри достается меньше всех. Пока Карл в операционной, Сьюзан фантазирует над тем, как бы сложилась ее жизнь, если бы ее не бросил первый муж. В итоге она предстает перед нами еще более отчаявшейся и пополневшей. Бри узнает о гибели Карла и под действием успокоительным попадает в мир своих фантазий, где Карл ей изменяет, а Орсон умирает от любви к ней. Энджи шокирована тем, что Мона выжила в катастрофе и представила себе, что ее ожидает в будущем - тюрьма, разлука с сыном… Однако позднее медсестра сообщает ей, что Мона не выжила. Габриель находится в госпитале с дочкой, в своей фантазии она представила себе, чем обернется ее зацикленность на карьере своей дочери. Линетт чувствует себя нехорошо, ей необходима операция, так как один из ее будущих малышей пострадал. Линетт видит свое будущее, где один малыш страдает нарушением двигательного аппарата, сначала ей кажется, что она не справится, но в дальнейшем ей удается вырастить очень благодарного сына. (10) Однако в реальности Том сообщает жене, что они потеряли одного малыша.
__label__1 Потеряла ли линетт ребёнка?  При крушении самолета Карл и Орсон получают тяжелые травмы, Бри достается меньше всех. Пока Карл в операционной, Сьюзан фантазирует над тем, как бы сложилась ее жизнь, если бы ее не бросил первый муж. В итоге она предстает перед нами еще более отчаявшейся и пополневшей. Бри узнает о гибели Карла и под действием успокоительным попадает в мир своих фантазий, где Карл ей изменяет, а Орсон умирает от любви к ней. Энджи шокирована тем, что Мона выжила в катастрофе и представила себе, что ее ожидает в будущем - тюрьма, разлука с сыном… Однако позднее медсестра сообщает ей, что Мона не выжила. Габриель находится в госпитале с дочкой, в своей фантазии она представила себе, чем обернется ее зацикленность на карьере своей дочери. Линетт чувствует себя нехорошо, ей необходима операция, так как один из ее будущих малышей пострадал. Линетт видит свое будущее, где один малыш страдает нарушением двигательного аппарата, сначала ей кажется, что она не справится, но в дальнейшем ей удается вырастить очень благодарного сына. (10) Однако в реальности Том сообщает жене, что они потеряли одного малыша.
__label__1 Есть ли награды у прокопия ивановича?  На пятый день хирург осматривал Прокопия Ивановича раньше, чем пришла Прасковья Андреевна. На теле его он увидел старые рубцы и теперь решил спросить: – Что это у Вас? – Немец... – Наверное, награды есть? – А как же: от воротника до пояса! – А что-то сегодня жены не видно. Не придёт? – Придёт... Пусть-ка не придёт! – и стукнул кулаком по краю кровати. (10) Радость охватила хирурга от этих слов и жеста больного. (11) Он увидел в них знамение выздоровления Прокопия Ивановича: мужчина, только чувствуя силу, может показать другому, какую власть он имеет над своей женой. (12) Вечером хирург снова зашёл в палату. (13) Прокопий Иванович улыбался. (14) Его рука опять покоилась в руке Прасковьи Андреевны. (15) Старый врач знал о великом целительном свойстве любви: как цветок наливается соком от солнца, так больной человек оживает от любви. (16) Недаром для борьбы за жизнь Прокопия Ивановича он взял себе в союзницы маленькую седовласую женщину. (17) Любовь её он заметил ещё в ту ночь, когда принимал больного, показавшегося ему безнадёжным. (По Н.И. Батыгиной*)
__label__1 Приняли ли тома в деревне туземцев?  Оставшись в одиночестве, считая своё положение безвыходным, Том впадает в апатию. Но постепенно интерес к жизни возвращается к нему. Наблюдая быт и обычаи туземцев, основанные на системе табу, он приходит к выводу, что мнение, бытующее об островитянах, глубоко ошибочно, зато так называемый цивилизованный человек, с его дьявольским искусством в изобретении орудий убийства, повсеместно несущий с собою беды и разорение, — по праву может считаться самым кровожадным существом на земле. В деревне Тома считают уже настолько своим, что предлагают нанести на лицо обязательную для членов племени татуировку — и ему стоит больших трудов отказаться от этого предложения. Относятся к нему с большим почтением. Ради того, чтобы он мог прокатить в челноке по озеру прекрасную Файавэй, на время даже отменяется, путём каких-то обрядовых ухищрений, строжайшее табу, запрещающее женщинам вступать в лодки. Но мысли об участи Тоби по-прежнему не дают ему покоя. И хотя среди сушёных человеческих голов, случайно найденных им в доме Мархейо, головы Тоби не обнаруживается, такая находка не добавляет Тому бодрости — тем более что одна из голов, несомненно, принадлежала белому человеку. Туземцы тщательно скрывают от него все, что может свидетельствовать об их каннибализме. (10) Однако шила в мешке не утаишь: после стычки с соседями-хаппарцами Том определяет по остаткам пиршества, что воины тайпи съели тела убитых врагов.
__label__1 Ели ли туземцы людей?  Оставшись в одиночестве, считая своё положение безвыходным, Том впадает в апатию. Но постепенно интерес к жизни возвращается к нему. Наблюдая быт и обычаи туземцев, основанные на системе табу, он приходит к выводу, что мнение, бытующее об островитянах, глубоко ошибочно, зато так называемый цивилизованный человек, с его дьявольским искусством в изобретении орудий убийства, повсеместно несущий с собою беды и разорение, — по праву может считаться самым кровожадным существом на земле. В деревне Тома считают уже настолько своим, что предлагают нанести на лицо обязательную для членов племени татуировку — и ему стоит больших трудов отказаться от этого предложения. Относятся к нему с большим почтением. Ради того, чтобы он мог прокатить в челноке по озеру прекрасную Файавэй, на время даже отменяется, путём каких-то обрядовых ухищрений, строжайшее табу, запрещающее женщинам вступать в лодки. Но мысли об участи Тоби по-прежнему не дают ему покоя. И хотя среди сушёных человеческих голов, случайно найденных им в доме Мархейо, головы Тоби не обнаруживается, такая находка не добавляет Тому бодрости — тем более что одна из голов, несомненно, принадлежала белому человеку. Туземцы тщательно скрывают от него все, что может свидетельствовать об их каннибализме. (10) Однако шила в мешке не утаишь: после стычки с соседями-хаппарцами Том определяет по остаткам пиршества, что воины тайпи съели тела убитых врагов.
__label__0 Нашел ли герои смысл жизни? Когда я вошёл в новую пустую квартиру, единственный, кто встретил меня, был старый заснеженный тополь за окном, он остался от деревенской усадьбы, которая была на этом месте, и теперь, заглядывая во второй этаж, будто сказал мне: «Здравствуй», — и от белых прекрасных ветвей его в комнату лился свет, чистый, непорочный, неподкупный. Потом пришла весна, и однажды утром, после тёплого ночного дождя, в окно заглянуло что-то зелёное, дымчатое, неопределённое. Каждую весну повторяется одно и то же, и каждый раз это как чудо, чудо обновления, и к нему нельзя привыкнуть. Я долго стоял и смотрел и не мог наглядеться. Теперь за окном будто поселился кто-то живой, шумел и вдруг замолкал, а во время ветра тихонько и кротко постукивал в окно. Он жил всеми своими листьями, тысячами тысяч листьев, подставляя их солнцу, луне, ветру, дождю. Он радовался жизни вовсю, каждую минуту, каждую секунду своего бытия. А я, раздумывая над своей жизнью, хотел бы научиться у него этой постоянной радости на воле под небом. На его ветви прилетали птицы, они свистели, пели свои короткие городские песенки, может, тополь им рассказывал обо мне, и они заглядывали в окно и ухмылялись. (10)Какое это было долгое чудесное лето в тот первый год жизни в новой комнате, с живым тополем у самого окна, какие были бесконечные закаты, и светлые ночи, и легкие сны!(11)Лишь иногда мне вдруг снилось, что я почему-то потерял новую комнату и снова живу в старой, тёмной и чадной, с голой электрической лампочкой на длинном шнуре. (12)Но я просыпался, и тополь глядел в комнату с чистыми, свежими стенами, и предрассветный зелёный шум сливался с ощущением счастливого пробуждения. (13)Потом пришла осень, листья пожелтели, и в комнате стало тихо, грустно. (14)Начались осенние ливни и бури, по ночам тополь скрипел, стонал, бился ветвями о стену, словно просил защиты от непогоды. (15)Постепенно облетали листья с его ветвей, сначала с верхних, потом с нижних. (16)Листья струились ручьями, устилая балкон, и некоторые прилипали к стеклам и с ужасом глядели в комнату, чего-то ожидая. (17)И вот уже на тополе не осталось ни одного листочка, он стоял голый, чёрный, словно обгорелый, и на фоне синего неба видна была каждая чёрная веточка, каждая жилочка, было торжественно тихо и печально в природе, негреющее солнце светило по-летнему. (18) И, как всегда, вспоминалось детство и думалось: кто ты? (19)В чём смысл жизни? (20)Потом ещё раз была весна, и всё было сначала, и жизнь казалась бесконечной. (По Б. Ямпольскому*)
__label__0 Является ли стрельба на свадьбах обычаем чеченского народа? " Глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что в его республике запрещена стрельба на свадьбах. В интервью программе ""'Вести' в субботу с Сергеем Брилевым"" от 6 октября, которое цитирует ""Интерфакс"", политик рассказал, что раньше в Чечне часто стреляли во время передвижения свадебных колонн, при этом большинство стрелявших были сотрудниками различных структур. ""Я сказал им: если мы блюстители порядка, мы не должны нарушать закон, - отметил Кадыров. - Свадьбы бывают по субботам, но в месяц или более, может быть, какой-то один случай, когда делают один выстрел. В старые времена стреляли, чтобы подать сигнал, что везут невесту. Теперь это можно сделать по мобильнику, послать СМС"". Кадыров подчеркнул, что обычай стрелять на свадьбе не является обычаем чеченского народа. Также он заметил, что в Чечне запрещен обычай похищения невесты. Комментарий Кадырова связан с резонансным инцидентом со стрельбой в Москве во время празднования дагестанской свадьбы. (10) 30 сентября свадебный кортеж, двигавшийся по Ленинградскому проспекту в сторону Тверской улицы, начал стрелять в воздух и другие автомобили. (11) Полиция блокировала нарушителей порядка в районе Моховой, задержав 15 человек. (12) Сначала гостей свадьбы отпустили, выписав штраф, однако позже в суды были отправлены материалы по шестерым участникам инцидента. (13) Двое из них уже получили арест на 15 и 5 суток за хулиганство и неповиновение сотрудникам полиции."
__label__1 Любит ли лиза паулья?  Набегали тучки. Небо хмурилось. Серенькие вихри завивались и бежали по дороге, маня и дразня кого-то. Лиза остановила Сеппа: – Послушайте, Пауль, подойдите ко мне на минутку. Пауль отошёл на боковую тропинку. Он шёл рядом с Лизою. Походка его была решительная и твёрдая, и глаза смело глядели вперёд. Казалось, что в душе его ритмично бились торжественные звуки воинственной музыки. Лиза смотрела на него влюблёнными глазами. (10)Он сказал: – Ничего не бойтесь, Лиза. (11)Пока мы живы, мы немцев далеко не пустим. (12)А кто войдёт в Россию, тот не обрадуется нашему приёму. (13)Чем больше их войдёт, тем меньше их вернётся в Германию. (514)Вдруг Лиза очень покраснела и сказала: – Пауль, в эти дни я вас полюбила. (15)Я поеду за вами. (16)Меня возьмут в сёстры милосердия. (17)При первой возможности мы повенчаемся. (18)Пауль вспыхнул. (19)Он наклонился, поцеловал Лизину руку и повторял: – Милая, милая! (20)И когда он опять посмотрел в её лицо, его ясные глаза были влажны. (По Ф. Сологубу)
__label__0 Повезло ли спартаку с погодой?  Тем временем гладиаторский флот был готов, но Спартаку не повезло — ветер и бурное море не дали отплыть далеко. Тогда полководец построил укреплённый лагерь на небольшом полуострове. Подошедший вскоре Красс решил построить поперёк перешейка стену со рвом и поймать Спартака в ловушку. Однажды ночью, когда стена была почти готова, гладиаторы заполнили ров мешками с песком и ушли от Красса. Вскоре после этого от войска Спартака откололись легионы Кая Ганника. Это дало Крассу возможность ещё больше ослабить войско гладиаторов. Однако лавры победы Красс присвоить уже не мог — к нему на помощь шёл знаменитый римский полководец Помпей, закончивший недавно войну. Спартак узнал об этом из письма Валерии, которая предупреждала его об опасности и умоляла сдаться Крассу, покинуть войско и скрыться в её поместье. Арторикс тем временем успел узнать тайну Мирцы и уверил девушку, что это для него не препятствие. (10) Спартак попытался договориться с Крассом. (11) Он хотел, чтобы сенат пощадил его воинов, но Красс с презрением отказал гладиатору, для которого исчезла последняя надежда на спасение. (12) Послав Валерии прощальное письмо, Спартак повёл своё войско в последний бой и погиб.
__label__0 Когда ли клас сдал экзамен?  Министерство обороны США завершило подготовку первого пилота-инструктора из строевых пилотов ВВС, который будет обучать других лётчиков управлению истребителями F-35 Lightning II, сообщает Flightglobal. Им стал командир 58-й истребительной эскадрильи подполковник Ли Клас (Lee Kloos). Последний экзамен он сдал 31 мая 2012 года. В ближайшее время планируется завершить подготовку еще четырех инструкторов F-35, которые должны будут начать испытание истребителя на боевое применение летом текущего года. Подготовка пилотов в настоящее время ведется в интересах 33-го истребительного авиакрыла, в состав которого входит 58-я эскадрилья. В подготовке этих инструкторов и строевых пилотов F-35 будет принимать участие и Клас. В ходе программы подготовки лётчикам предстоит пройти теоретическую подготовку, а затем выполнить по шесть полётов на новом истребителе. После сдачи экзаменов они станут пилотами F-35. До сих пор полёты на F-35 могли совершать только лётчики-испытатели компании Lockheed Martin и ВВС США. (10) В настоящее время в ВВС США есть всего два пилота-инструктора истребителей F-35: сам Клас и его руководитель полетов лётчик-испытатель военно-воздушных сил подполковник Эрик Смит. (11) Для переквалификации на F-35 пока отбираются только опытные пилоты, уже имеющие значительный опыт управления другими типами истребителей. (12) Для подготовки четырёх новых инструкторов будут отобраны лётчики 33-го истребительного авиакрыла и два пилота 31-й испытательной эскадрильи.
__label__0 Когда был последний экзамен ли класа?  Министерство обороны США завершило подготовку первого пилота-инструктора из строевых пилотов ВВС, который будет обучать других лётчиков управлению истребителями F-35 Lightning II, сообщает Flightglobal. Им стал командир 58-й истребительной эскадрильи подполковник Ли Клас (Lee Kloos). Последний экзамен он сдал 31 мая 2012 года. В ближайшее время планируется завершить подготовку еще четырех инструкторов F-35, которые должны будут начать испытание истребителя на боевое применение летом текущего года. Подготовка пилотов в настоящее время ведется в интересах 33-го истребительного авиакрыла, в состав которого входит 58-я эскадрилья. В подготовке этих инструкторов и строевых пилотов F-35 будет принимать участие и Клас. В ходе программы подготовки лётчикам предстоит пройти теоретическую подготовку, а затем выполнить по шесть полётов на новом истребителе. После сдачи экзаменов они станут пилотами F-35. До сих пор полёты на F-35 могли совершать только лётчики-испытатели компании Lockheed Martin и ВВС США. (10) В настоящее время в ВВС США есть всего два пилота-инструктора истребителей F-35: сам Клас и его руководитель полетов лётчик-испытатель военно-воздушных сил подполковник Эрик Смит. (11) Для переквалификации на F-35 пока отбираются только опытные пилоты, уже имеющие значительный опыт управления другими типами истребителей. (12) Для подготовки четырёх новых инструкторов будут отобраны лётчики 33-го истребительного авиакрыла и два пилота 31-й испытательной эскадрильи.
__label__0 Когда ли клас сдал последний экзамен?  Министерство обороны США завершило подготовку первого пилота-инструктора из строевых пилотов ВВС, который будет обучать других лётчиков управлению истребителями F-35 Lightning II, сообщает Flightglobal. Им стал командир 58-й истребительной эскадрильи подполковник Ли Клас (Lee Kloos). Последний экзамен он сдал 31 мая 2012 года. В ближайшее время планируется завершить подготовку еще четырех инструкторов F-35, которые должны будут начать испытание истребителя на боевое применение летом текущего года. Подготовка пилотов в настоящее время ведется в интересах 33-го истребительного авиакрыла, в состав которого входит 58-я эскадрилья. В подготовке этих инструкторов и строевых пилотов F-35 будет принимать участие и Клас. В ходе программы подготовки лётчикам предстоит пройти теоретическую подготовку, а затем выполнить по шесть полётов на новом истребителе. После сдачи экзаменов они станут пилотами F-35. До сих пор полёты на F-35 могли совершать только лётчики-испытатели компании Lockheed Martin и ВВС США. (10) В настоящее время в ВВС США есть всего два пилота-инструктора истребителей F-35: сам Клас и его руководитель полетов лётчик-испытатель военно-воздушных сил подполковник Эрик Смит. (11) Для переквалификации на F-35 пока отбираются только опытные пилоты, уже имеющие значительный опыт управления другими типами истребителей. (12) Для подготовки четырёх новых инструкторов будут отобраны лётчики 33-го истребительного авиакрыла и два пилота 31-й испытательной эскадрильи.
__label__0 Будет ли он думать о том, что его ждёт после смерти ?  Что я буду думать тогда, когда мне придется умирать, – если я только буду в состоянии тогда думать? Буду ли я думать о том, что плохо воспользовался жизнью, проспал её, продремал, не сумел вкусить от её даров? «Как? это уже смерть? Так скоро? Невозможно! Ведь я еще ничего не успел сделать… Я только собирался делать!» Буду ли я вспоминать о прошедшем, останавливаться мыслию на немногих светлых, прожитых мною мгновениях, на дорогих образах и лицах? Предстанут ли моей памяти мои дурные дела – и найдет на мою душу жгучая тоска позднего раскаяния? (10) Буду ли я думать о том, что меня ожидает за гробом… да и ожидает ли меня там что-нибудь? (11) Нет… мне кажется, я буду стараться не думать – и насильно займусь каким-нибудь вздором, чтобы только отвлечь собственное мое внимание от грозного мрака, чернеющего впереди. (12) При мне один умирающий всё жаловался на то, что не хотят дать ему погрызть каленых орешков… и только там, в глубине его потускневших глаз, билось и трепетало что-то, как перешибленное крыло насмерть раненной птицы.
__label__0 Знала ли общественность о похищении мисс байрон?  Появились подкупленные Полксфеном священники, не желавшие слушать объяснений девушки. Только присутствие вдовы, введённой в заблуждение сообщником похитителя Уилсоном (обещавшим жениться на одной из дочерей вдовы), спасло мисс Байрон от принуждения. Когда священники ушли, девушка попыталась выскочить вслед за Полкофеном, который в ярости так хлопнул дверью, что сильно поранил мисс Байрон. Он побоялся оставить истекающую кровью девушку в Лондоне и решил отвезти свою жертву к себе в поместье. По дороге туда и произошла встреча с благородным сэром Чарльзом, который в своём рассказе умолчал о той опасности, которой подверглась его собственная жизнь. Разъярённый похититель сначала пытался зажать девушке рот, чтобы её крики не услышал сэр Чарльз, а потом обнажил шпагу против благородного джентльмена. Сэр Грандисон сумел остановить похитителя, свалив его единственным ударом. И только после того как сообщил спутникам Полксфена своё имя, почтительно усадил мисс Байрон в свою карету. Хотя Хэрриет детально описывает в письмах подробности своего похищения, решено скрыть как от знакомых, так и от властей все случившееся. (10) Всем, кто интересовался мисс Байрон, сообщали о её недомогании, потребовавшем отъезда из Лондона на несколько дней.
__label__0 Удалось ли спасти руку гарри?  Руку, однако, спасти не удаётся, теперь у Гарри правый рукав подколот к самому плечу. Лодка его после последнего случая арестована: законники из Вашингтона, оказавшиеся в тот день на катере Уилли, добились-таки своего. Но, как Гарри говорит Другу, он не может допустить, чтобы у его детей с голоду подводило животы, а рыть за гроши канавы для правительства он тоже не намерен. Гарри по-прежнему не отказывается от незаконных вояжей — на этот раз ему предлагают доставить на Кубу четырёх нелегалов. Его друг Элберт соглашается помочь Гарри, тем более что за эту работёнку хорошо платят. Они дружно решают, что нет такого закона, чтобы человек голодал. Богачи скупают здесь земельные участки, и скоро беднякам придётся отправляться голодать в другое место. Гарри не «красный», но, по его словам, его давно зло берет от такой жизни. Для выполнения задания Гарри берет напрокат катер у своего друга-бармена. Мария, жена Гарри, с тех пор как муж согласился на последнее опасное предложение, места себе не находит. (10) Этих двух немолодых людей связывает трогательное чувство, каждого до сих пор волнует простое прикосновение другого, и понимают они друг друга с полуслова.
__label__0 Можно ли на данный момент буковского считать гражданином рф?  Живущий в Великобритании диссидент и писатель Владимир Буковский на заседании Королевского суда Кембриджа отверг обвинения в производстве и хранении детской порнографии, сообщает РИА Новости. В апреле 2015 года Королевская прокурорская служба выдвинула против Буковского обвинения по 11 эпизодам, подпадающим под действие трёх уголовных статей. Заседания суда неоднократно откладывались из-за состояния здоровья Буковского, перенесшего операцию на сердце. Представ перед судом, Буковский заявил, что в течение многих лет у него не было вообще никаких контактов с детьми и предъявленные ему обвинения безосновательны. 72-летний Владимир Буковский — один из самых известных советских диссидентов. Был четырежды арестован. Его обвиняли в антисоветской агитации и пропаганде. Проходил принудительное лечение в психиатрических больницах, отбывал наказание в лагерях. В 1976 году покинул СССР — был обменян на чилийского политзаключенного Луиса Корвалана. (10) В 1990-х годах ему было возвращено российское гражданство. (11) В 2014 году после проверки Министерство иностранных дел РФ, однако, признало, что Владимира Буковского нельзя считать гражданином Российской Федерации.
__label__1 Настроена ли сантана найти сына?  Сантана возвращается домой из Акапулько и рассказывает своей матери о том, что случилось. Роза потрясена услышать, что СиСи лгал всё время, и теперь она испытывает желание оставить свою работу. Сантана уверяет её, что в этом нет необходимости – она может справиться с этой ситуацией сама. Сантана приходит к СиСи, и он признаёт, что у него есть контакт с мальчиком, и он знает, где находится её сын, но было бы лучше, если бы Сантана забыла об этом и продолжила жить дальше… «Мне было 17 лет, и я испугалась до смерти, когда узнала, что беременна, – говорит Сантана, – и Вы использовали это! Вы действительно жестокий человек, Вы знаете это?!» СиСи утверждает, что он только сделал то, что считал правильным и для неё, и для своего сына. «Вы отняли часть меня!, – кричит Сантана, – но теперь этому пришёл конец!» Сантана настроена найти сына, и ничто не остановит её. (10) Она должна удостовериться, что он в порядке, что его новая мать любит его настолько, насколько она должна, что она накрывает его одеялом ночью, что она упаковывает для него завтрак, когда он собирается в школу. (11) Разговор СиСи и Сантаны прерывается человеком, который врывается в дверь и говорит, что одна из буровых вышек взорвалась. (12) СиСи в панике выбегает из дома, оставляя Сантану в слезах.
__label__0 Будет ли воздвигнут монумент робокопу? " Власти Детройта не планируют устанавливать в городе статую Робокопа. Об этом в своем микроблоге на Twitter заявил мэр города Дэйв Бинг (Dave Bing). ""Мы не планируем возводить статую Робокопа. Спасибо за ваше предложение"", - написал он. Градоначальнику пришлось опровергать слухи, появившиеся в интернете во вторник, 8 февраля. Тогда один из читателей его микроблога предложил возвести в Детройте монумент Робокопу - киборгу-полицейскому из культовой кинотрилогии. Предложение спровоцировало волну обсуждений в интернете. На том же твиттере запрос #RoboCop стал одним из самых популярных трендов вторника. В частности, многие отмечали, что появление статуи Робокопа привлечет в Детройт туристов. (10) Противники идеи утверждали, что монумент роботу-полицейскому будет намекать на высокий уровень преступности в городе. (11) Несмотря на отказ мэра, поклонники Робокопа не намерены сдаваться. (12) Как пишет The Detroit Free Press, фанаты киногероя организовали онлайн-движение в поддержку идеи о статуе, цель которого - вынудить мэра Бинга изменить свое решение и дать добро на строительство монумента. (13) Благодаря голливудскому кинематографу Робокоп считается неофициальным символом Детройта, хотя на самом деле съемки оригинальной картины 1987 года проходили в Далласе и штате Пенсильвания. (14) Следует отметить, что Детройт входит в пятерку самых опасных городов США. (15) Весной 2010 года детройтские правоохранительные органы попали под шквал критики за неспособность остановить волну насилия в городе."
__label__1 Можно ли пройти watch dogs почти без убийств?  Экшн Watch Dogs можно будет пройти практически без убийств. Об этом в интервью порталу Polygon рассказал старший директор игры Доминик Гюэ. По его словам, скрытное прохождение, в котором главному герою не нужно будет никого убивать, будет доступно примерно в 95 процентах всех миссий в игре. Количество заданий, в которых убийства совершить всё же придется, очень ограничено. Таким образом в большинстве случаев то, как именно проходить тот или иной эпизод — убивать всех подряд или не привлекать к себе внимание — зависит полностью от игрока. Watch Dogs представляет собой экшн с открытым миром, действие которого разворачивается в Чикаго. Его главным героем является хакер по имени Эйдан Пирс, который подключился к управляющей системе города и благодаря этому может манипулировать городскими объектами. Так, Пирс способен менять режим переключения цветов на светофоре, приостанавливать движение поездов в метро, а также выключать и включать обратно электричество. Герой также способен узнавать личную информацию о простых обитателях города и получать доступ к их средствам. (10) Он также может находить места, где в ближайшее время произойдет преступление, и предотвращать его. (11) С помощью своих навыков Пирс попытается отомстить людям, которые, по его убеждениям, виноваты в трагедии, произошедшей с его семьей. (12) Релиз Watch Dogs состоится в ноябре. (13) Игра выйдет на PS3, Xbox 360, PC, Wii U и консолях следующего поколения Xbox One и PS4.
__label__1 Выйдет ли игра на xbox 360?  Экшн Watch Dogs можно будет пройти практически без убийств. Об этом в интервью порталу Polygon рассказал старший директор игры Доминик Гюэ. По его словам, скрытное прохождение, в котором главному герою не нужно будет никого убивать, будет доступно примерно в 95 процентах всех миссий в игре. Количество заданий, в которых убийства совершить всё же придется, очень ограничено. Таким образом в большинстве случаев то, как именно проходить тот или иной эпизод — убивать всех подряд или не привлекать к себе внимание — зависит полностью от игрока. Watch Dogs представляет собой экшн с открытым миром, действие которого разворачивается в Чикаго. Его главным героем является хакер по имени Эйдан Пирс, который подключился к управляющей системе города и благодаря этому может манипулировать городскими объектами. Так, Пирс способен менять режим переключения цветов на светофоре, приостанавливать движение поездов в метро, а также выключать и включать обратно электричество. Герой также способен узнавать личную информацию о простых обитателях города и получать доступ к их средствам. (10) Он также может находить места, где в ближайшее время произойдет преступление, и предотвращать его. (11) С помощью своих навыков Пирс попытается отомстить людям, которые, по его убеждениям, виноваты в трагедии, произошедшей с его семьей. (12) Релиз Watch Dogs состоится в ноябре. (13) Игра выйдет на PS3, Xbox 360, PC, Wii U и консолях следующего поколения Xbox One и PS4.
__label__0 Были ли у алёны перед глазами дурные примеры?  Деньги — это средство распределения материальных благ по труду, а отнюдь не цель существования, не основа престижа и влиятельности личности. Однако при всей служебности своей роли деньги постоянно присутствуют в наших взаимоотношениях, и вопросы, связанные с деньгами, представляют широкое поле для формирования таких качеств, как честность, благородство, скромность, деликатность, обязательность. (З)Кроме того, воспитание правильного взгляда на роль денег состоит в том, чтобы внушить детям их истинное значение, показать их действительное место в ряду основных жизненных ценностей: познания, творческого труда, духовного и интеллектуального общения. Наверное, именно поэтому сегодня родителей очень волнуют вопросы влияния семьи на отношение к материальным ценностям, к деньгам. Что должна и что может сделать семья, для того чтобы предотвратить в детях проявления мещанского своекорыстия, собственничества, «вещизма»? Что должна и что может сделать семья для того, чтобы дети, которые растут в материальном достатке, в окружении множества добротных и красивых вещей, не оказались у них в духовном плену? Сначала никто в семье не придал значения тому, что маленькая Алёнка на просьбу: «Дай мне игрушку», — неизменно отвечала решительным отказом, энергично прижимая к груди погремушку или резиновую зверушку. Вскоре характер Алёнки стал вызывать некоторое беспокойство: у неё стали постоянно возникать ссоры с детьми из-за игрушек. Снисходительные знакомые деликатно успокаивали встревоженных родителей: «Бросьте, это же ребенок! (10) Обычная детская жадность. (11) Не стоит волноваться». (12) Существует сомнительная теория, которая так называемую детскую жадность относит к категории естественных, чуть ли не обязательных возрастных особенностей. (13) Действительно, немало «маленьких жадин» вырастают вполне нормальными, даже добрыми людьми. (14) Под влиянием воспитания и среды, иногда и без специального родительского «прицела» в формирующемся характере берут верх положительные черты — доброта, щедрость. (15) Но так происходит далеко не всегда. (16) Большие жадины вырастают, как правило, из маленьких жадин. (17) Алёниной жадности решено было объявить войну — войну бескровную и «безнервную». (18) Да, у Алёны не было перед глазами дурных примеров, в своих близких она не могла наблюдать ни мелочности, ни своекорыстия. (19) Но, видно, нужны были более наглядные примеры доброты и не шутливые, а серьёзные объяснения. (20) Теперь в семье как можно чаще старались оказывать друг другу знаки внимания подарками, причём с Алёной часто обсуждали предстоящий подарок родным или знакомым, старались, чтобы девочка видела, как близкие легко, с удовольствием уступают друг другу даже то, что хотелось взять себе. (По Г. Л. Могилевской)
__label__1 Входила ли в штат теле магазина, телеведущая чарли вернон?  Ведущая британского телемагазина Gems TV Чарли Вернон (Charlie Vernon), ранее уволенная руководством за то, что показала в эфире средний палец, получит компенсацию в размере 3250 фунтов стерлингов. Об этом 9 декабря сообщила газета The Daily Mail. Денежная компенсация будет выплачена ведущей не за увольнение (его законность суд подтвердил), а за то, что стало истинной причиной инцидента со средним пальцем. Как выяснилось, неприличный жест был показан Вернон после того, как один из операторов Gems TV назвал её «****** толстой шлюхой» и «сукой». Услышав эти слова в наушник во время эфира, журналистка не сдержалась и показала оскорбившему её коллеге неприличный жест. «Я была шокирована и обижена. Операторы часто подшучивают над нами во время рекламных пауз, но обычно это дружеские и невинные шутки. Я не ожидала, что подвергнусь столь жестокому оскорблению», — заявила Вернон, комментируя вынесенное судом решение. До своего увольнения Чарли Вернон рекламировала на Gems TV ювелирные изделия. (10) В общей сложности ведущая проработала в телемагазине более двух лет. (11) В ходе рассмотрения дела представители Gems TV уверяли, что Вернон на самом деле никогда не состояла в штате, а работала в компании в качестве фрилансера. (12) Кроме того, руководство телемагазина пыталось доказать, что за две недели до инцидента девушка уже находилась на грани увольнения в связи с нарушением дисциплины. (13) Тем не менее, позже выяснилось, что Вернон всё же состояла в штате и угрозы её увольнения прежде не существовало.
__label__1 Яркая ли природа севера ? С чьей-то лёгкой руки природу русского Севера журналисты называют неброской, неяркой и скромной. Между тем нигде по стране нет таких ярких, таких выразительных, очень контрастных и многозвучных красок, как на Севере России. Красота этих мест обусловлена не одним лишь разнообразием ландшафтов, сочетающих невысокие горы, холмы, долины, распадки, озёра и реки, обрамлённые лесами, лугами, кустарниками; она обусловлена и разнообразными, то и дело сменяющими друг друга пейзажными настроениями. Эта смена происходит порою буквально в считаные секунды, не говоря уже о переменах, связанных с четырьмя временами года. Лесное озеро из густо-синего моментально может преобразиться в серебристо-сиреневое, стоит подуть из леса лёгкому шуточному ветерку. Ржаное поле и берёзовый лес, речное лоно и луговая трава меняют свои цвета в зависимости от силы и направления ветра. Но кроме ветра есть ещё солнце и небо, время дня и ночи, новолуние и полнолуние, тепло и холод. Бесчисленная смена состояний и сочетаний всего этого тотчас отражается на пейзаже, сопровождая его ещё и своеобразием запахов, звуков, а то абсолютной тишиной, какая бывает в предутреннюю пору белой безветренной ночи, либо в зимнюю, тоже совершенно безветренную нехолодную ночь. Вспомним короткие, почти чёрно-белые зимние дни, сопровождаемые, казалось бы, одной графикой: белые поля, чёрные леса и изгороди, серые дома и постройки. (10)Даже в такое время снега имеют свои оттенки, а что говорить о солнечном утре и о морозной вечерней заре!(11)У человека пока нет таких красок, нет и названий многих цветовых состояний закатного или утреннего неба. (12)Сказать, что заря алая (или багровая, или лиловая), значит почти ничего не сказать: заря ежеминутно меняет свои цвета и оттенки, на линии горизонта краски одни, чуть выше совсем другие, и самой границы между зарёй и небом не существует. (13)А каким цветом назовёшь ярко слепящий солнечным блеском зимний наст, в тени голубовато-просвеченный в глубину и серебристый, словно плавящийся под прямыми лучами?(14)Морозное солнце рождает такое же богатство цветовых тонов, как, например, по-весеннему тёплое. (15)Но даже при плотных тучах, особенно перед началом весны, зимний пейзаж неоднороден, снега то синеватые, то с едва заметной желтизной, лесные дали то дымчато-сиреневые, то чуть голубоватые с коричневым цветом более ближнего лозняка, с сизоватой ольхой, с ясной сосновой зеленью и едва уловимой салатной окраской осинок. (16)Такое предвесеннее состояние ассоциируется с умиротворённою тишиной, с запахами снега, древесной плоти, сена, печного дыма. (17)А сколько состояний ночного густо-фиолетового неба с гроздьями звёзд, уходящими в перспективу и бесконечность!(18)Весеннее и летнее небо меняет свои цвета так же быстро, не скупится на оттенки и колориты, щедрость его на краски безгранична, постоянно меняются и зелёные краски леса, и цвет водной глади в озёрах и реках. (19)Вода то светлая, стальная, то голубая, то синяя до чернильной густоты, то вдруг, особенно в тишине первых осенних холодов, становится зеленоватой. (20)Надо быть глухим и слепым или же болезненно увлечённым чем-то отрешённо-своим, чтобы не замечать этих бесконечно меняющихся картин мира. (По В. Белову*)
__label__1 Планируется ли выпуск ремейка фильма ""кикбоксер""? " Голливудский актёр Жан-Клод Ван Дамм сыграет в ремейке фильма «Кикбоксер», сообщает The Hollywood Reporter. В настоящее время он находится на финальной стадии переговоров об участии в проекте. Ожидается, что картина выйдет в прокат в 2015 году. В ремейке актеру и мастеру восточных боевых искусств предложили стать не учеником, как в предыдущем фильме, а учителем. Если он присоединится к творческой группе, то заменит тайского актёра Тони Джаа, которому пришлось уйти из проекта из-за несовместимости рабочих графиков. Вместе с Ван Даммом в новой ленте снимутся Дэйв Батиста («Стражи Галактики») и Ален Мусси («Люди Икс: Дни минувшего будущего»). Над постановкой картины будет работать Джон Стоквелл («Сумасшедшая и красивый»). «Мы очень рады снова запустить в производство ""Кикбоксера"" и получить Ван Дамма на роль мастера Чоу. Он передаст эстафету Алену Мусси, чтобы рассказать эту историю новому поколению», — прокомментировал представитель компании Radar Films Тедд Филд. (10) Оригинальный фильм «Кикбоксер» вышел на экраны в 1989 году, когда Ван Дамму было 29 лет. (11) По сюжету, главный герой становится свидетелем жестокого поединка по тайскому боксу, после которого его старший брат остается прикованным к инвалидной коляске. (12) Решив отомстить противнику брата, персонаж Ван Дамма знакомится со старым учителем боевых искусств, приобретает необходимые навыки и выходит на ринг. (13) Эксперты отмечают, что «Кикбоксер» стал одним из лучших боевиков, в которых снялся актер."
__label__1 Признали ли вину руслан тихонов? " В Латвии вынесен приговор владельцу модельного агентства Modeles.lv Руслану Тихонову, которого обвиняли в сутенерстве и торговле людьми. По решению Рижского окружного суда он приговорен к пяти годам тюрьмы с конфискацией имущества, сообщает Kriminal.lv. Пока что озвучено только сокращённое решение суда, полный текст появится 14 октября. После этого осуждённый при желании может подать апелляцию. Намерен ли он обжаловать приговор, издание не уточняет. Расследование деятельности Modeles.lv, как писала ""Комсомольская правда в Северной Европе"", началось осенью 2009 года. Следствие вели правоохранительные органы Латвии и Великобритании. Тихонов, по информации Kriminal.lv, был задержан в связи с эпизодом, касавшимся отправки в Великобританию двух девушек (в возрасте 16 и 17 лет). Пограничники, которые опрашивали девушек о цели визита, выяснили, что те были ""заказаны для оказания эскорт-услуг"". Клиентом выступал некий гражданин России, проживавший в то время в Великобритании. (10) В ходе расследования выяснилось, что бизнесмены выбирали моделей по фотографиям, размещенным на сайте Modeles.lv (впоследствии сайт был закрыт, деятельность самого агентства, по информации КП, также прекращена). (11) Девушек посылали в Великобританию, Францию, Италию и ОАЭ. (12) В среднем расценки за эскорт-услуги составляли 1000-2000 евро в сутки. (13) Процесс по этому делу проходил в закрытом режиме. (14) Вину Руслан Тихонов, как сообщалось, признал частично."
__label__0 Будут ли участвовать польские войска?  Спикер военной операции на востоке Украины Алексей Дмитрашковский подтвердил участие иностранцев в боевых действиях. Об этом сообщает РИА Новости. По его словам, в спецоперации участвуют представители Италии, Грузии, Белоруссии и России, однако иностранное вооружение они не используют. «Иностранное вооружение — это неправда, это не используется. А то, что есть представители других стран, которые принимают участие в антитеррористической операции, об этом не раз сообщалось. Это и представители Италии, Грузии, Белоруссии, и непосредственно самой России. Техники, танков и другого (иностранного) оружия у украинской армии нет», — заявил Дмитрашковский. При этом данные о выходцах из Польши в рядах силовиков спикер спецоперации не подтвердил. «Я точно не могу ответить, у меня нет данных, в каких батальонах есть иностранцы и кто из какой страны. (10) То, что сообщалось в СМИ, это я могу сказать. (11) Остальное нужно уточнить непосредственно в батальонах», — добавил Дмитрашковский. (12) Батальон «Азов» собирает в свои ряды праворадикалов со всей Европы. (13) Ранее ополченцы неоднократно заявляли, что против них в Нацгвардии воюют, в том числе, и иностранные граждане. (14) Так, СМИ приводили данные о двух десятках иностранцев в составе батальона «Азов». (15) В их числе называли 37-летнего шведа Микаэля Скиллта (Mikael Skillt), известного своими ультраправыми взглядами и многолетним опытом военной службы.
__label__0 Сразу ли артем открыл черным свой разум?  В этот момент Артём потерял сознание, увидел туннель из своего кошмара, и ждущий там чёрный назвал его избранным. Чёрные были разумной расой, способной жить на поверхности, и образовывали подобие муравьиной колонии. Они знали, что люди тоже разумны, и шли к ним, чтобы помочь. Вместе они могли бы выжить и заново заселить землю. Но в чём-то их разумы отличались от человеческих — они никак не могли вступить в контакт с людьми. Тогда чёрные начали искать того, кто способен услышать их ментально, и нашли Артёма. Они вели его по метро, оберегали, предупреждали, спасали, пытаясь через сны достучаться до него. На Рижской это чуть не произошло, но Артём испугался и открыл чёрным свой разум только сейчас. Километры туннелей и недели блужданий снова вывели его к потайной дверце, открыв которую, он обретёт понимание всех тайн мироздания. (10) Придя в себя, Артём увидел, как фигурки чёрных внизу застыли в радостном ожидании. (11) В этот момент в улей врезались первые ракеты, и согревающее, дающее надежду присутствие чёрных исчезло из сознания Артёма — оно стало тёмным и пустым, как тоннель, который уже никогда не озарится светом. (12) Он молча встал и пошёл домой. (13) В метро.
__label__1 Навсегда ли покинул службу державин?  Державину пришлось заниматься ревизией всех государственных счетов, которые нашлись в большом беспорядке. Отчёт свой он должен был доложить императору 12 марта, а в ночь на этот день Павла не стало. Чем бы кончилось дело, останься он жив, — неизвестно; может быть, и Державин бы пострадал. Много раз в продолжение царствования Павла он выказывал независимость и смелость, а к гербу своему в это время сделал надпись: «Силою Вышнею держусь». При Александре I Державин получил новый пост: стал первым министром юстиции и одновременно генерал-прокурором Сената. Много сил он положил на борьбу с молодыми друзьями императора, прельщавшими его проектами конституции и поспешного освобождения крестьян: Державин даже пытался протестовать против любимого Александрова указа о вольных хлебопашцах. Вскоре начались к нему придирки, а в октябре 1803 г. дошло и до столкновения. На вопрос Державина, в чём он прослужился, государь ответил только: «Ты слишком ревностно служишь». — «А как так, государь, — отвечал Державин, — то я иначе служить не могу». (10) На другой или третий день после этого вышел указ об отставке. (11) 8 октября 1803 г. Державин навсегда покинул службу и посвятил досуги свои разным литературным занятиям. (12) Записки доведены до 1812 г.
__label__0 Можно ли пересчитать оттенки и тонкости обращения на руси? Надобно сказать, что у нас на Руси если не угнались ещё кой в чём другом за иностранцами, то далеко перегнали их в умении обращаться. Пересчитать нельзя всех оттенков и тонкостей нашего обращения. Француз или немец век не смекнёт и не поймёт всех его особенностей и различий; он почти тем же голосом и тем же языком станет говорить и с миллионщиком, и с мелким табачным торгашом, хотя, конечно, в душе поподличает в меру перед первым. У нас не то: у нас есть такие мудрецы, которые с помещиком, имеющим двести душ, будут говорить совсем иначе, нежели с тем, у которого их триста, а с тем, у которого их триста, будут говорить опять не так, как с тем, у которого их пятьсот, а с тем, у которого их пятьсот, опять не так, как с тем, у которого их восемьсот, — словом, хоть восходи до миллиона, всё найдутся оттенки. Положим, например, существует канцелярия, не здесь, а в тридевятом государстве, а в канцелярии, положим, существует правитель канцелярии. Прошу посмотреть на него, когда он сидит среди своих подчинённых, — да просто от страха и слова не выговоришь!Высматривает орлом, выступает плавно, мерно. Тот же самый орёл, как только вышел из комнаты и приближается к кабинету своего начальника, куропаткой такой спешит с бумагами под мышкой, что мочи нет. В обществе и на вечеринке, будь все небольшого чина, Прометей так и останется Прометеем, а чуть немного повыше его, с Прометеем сделается такое превращение, какого и Овидий не выдумает: муха, меньше даже мухи, уничтожился в песчинку. (10)«Да это не Иван Петрович, — говоришь, глядя на него.— Иван Петрович выше ростом, а этот и низенький, и худенький; тот говорит громко, басит и никогда не смеётся, а этот чёрт знает что: пищит птицей и всё смеётся». (11)Подходишь ближе, глядишь — точно Иван Петрович!(12)«Эхе-хе!» — думаешь себе...
__label__1 Перегнали ли мы иностранцев в умении обращаться? Надобно сказать, что у нас на Руси если не угнались ещё кой в чём другом за иностранцами, то далеко перегнали их в умении обращаться. Пересчитать нельзя всех оттенков и тонкостей нашего обращения. Француз или немец век не смекнёт и не поймёт всех его особенностей и различий; он почти тем же голосом и тем же языком станет говорить и с миллионщиком, и с мелким табачным торгашом, хотя, конечно, в душе поподличает в меру перед первым. У нас не то: у нас есть такие мудрецы, которые с помещиком, имеющим двести душ, будут говорить совсем иначе, нежели с тем, у которого их триста, а с тем, у которого их триста, будут говорить опять не так, как с тем, у которого их пятьсот, а с тем, у которого их пятьсот, опять не так, как с тем, у которого их восемьсот, — словом, хоть восходи до миллиона, всё найдутся оттенки. Положим, например, существует канцелярия, не здесь, а в тридевятом государстве, а в канцелярии, положим, существует правитель канцелярии. Прошу посмотреть на него, когда он сидит среди своих подчинённых, — да просто от страха и слова не выговоришь!Высматривает орлом, выступает плавно, мерно. Тот же самый орёл, как только вышел из комнаты и приближается к кабинету своего начальника, куропаткой такой спешит с бумагами под мышкой, что мочи нет. В обществе и на вечеринке, будь все небольшого чина, Прометей так и останется Прометеем, а чуть немного повыше его, с Прометеем сделается такое превращение, какого и Овидий не выдумает: муха, меньше даже мухи, уничтожился в песчинку. (10)«Да это не Иван Петрович, — говоришь, глядя на него.— Иван Петрович выше ростом, а этот и низенький, и худенький; тот говорит громко, басит и никогда не смеётся, а этот чёрт знает что: пищит птицей и всё смеётся». (11)Подходишь ближе, глядишь — точно Иван Петрович!(12)«Эхе-хе!» — думаешь себе...
__label__1 Есть ли у полицейского ребенок?  Сотрудник полиции погиб в результате перестрелки между стражами порядка и предполагаемыми содержателями наркопритона в Детройте, сообщает 4 мая агентство Associated Press. Это первый случай гибели полицейского при исполнении служебных обязанностей в черте города за последние шесть лет. Ещё четверо сотрудников полиции получили ранения различной степени тяжести. Сообщается, что наряд полиции прибыл к зданию, где произошел инцидент, рано утром, после того, как соседи сообщили о выстрелах в доме. 42-летний Брайан Хафф (Brian Huff) и его напарник вошли в здание первыми, оставив менее опытных коллег у входа. Через две минуты Хафф был убит. Подозреваемый в убийстве попытался сбежать и был арестован. По неподтверждённым данным, это 25-летний Джейсон Гибсон, известный также под именем Джеймс Эверетт. Он много раз попадал в поле зрения полиции, в том числе в связи с нападениями на полицейских, хранением кокаина и незаконным приобретением оружия. (10) По меньшей мере, дважды он был осужден и нарушил условия испытательного срока. (11) Жители соседних домов рассказали журналистам, что в доме, по всей видимости, находился наркопритон. (12) Так, проживающей по соседству женщине несколько раз предлагали купить наркотики, когда она проходила мимо. (13) По словам сотрудников полиции, погибший Брайан Хафф был на ночном дежурстве. (14) Вызов в наркопритон пришёлся на конец его смены. (15) У полицейского осталась жена и десятилетний ребенок.
__label__1 Носил ли автор бороду?  А вот и сам автор — каким он себя видит: «траурно одетый, с назарейской бородкой под низкой чёрной шляпой, я странно, должно быть, выгляжу на сером руне Платеро». «Помешанный! — несутся вслед задумчивому поэту вопли озорных цыганят. — Спя-ятил!..» Автор не обижается, когда его дразнят. Напротив — он охвачен странной нежностью ко всему окружающему. Будничная, захолустная Андалузия открывается ему в своей деятельной естественной сути. Природа, и люди, и все живые существа соединены, сцеплены в восприятии автора этой любовью к родной земле. Он видит окрестности родного городка Могера в бесконечно разнообразной смене красок, запахов и звуков, в череде времён года — от весны до весны, в хороводе мирских забот и гулких праздников. Все свои мысли и впечатления он тут же поверяет Платеро, который внимает ему с трогательным сочувствием. Автор верит, что ослик все понимает, только не владеет человеческим языком, как мы — языком животных. (10) Но зато он дарит своему хозяину много радости и искреннего тепла. (11) В своих заметках Хименес останавливает мгновения быстротекущей жизни, чтобы по-новому почувствовать её прелесть; рисует неповторимые портреты земляков, рассказывает драматические или смешные истории.
__label__1 Будет ли идеография понятна любому человеку и вычислительной машине?  Количество «универсальных» символов с каждым годом растёт, ибо появляются новые научные дисциплины, совершенствуются и вводят свою специальную символику такие науки, как биология, психология, лингвистика. Не означает ли это, что наше письмо возвращается вспять, к пиктографии, то есть рисуночному письму? В какой-то мере — да. Но в то же самое время, создавая новые символы-идеограммы, человечество не отказывается и от достижений тысячелетий — от фонетического письма. Таким образом, наша письменность становится смешанной, «буквенно-идеографической». Например, тексты научных статей по математике или ядерной физике написаны именно таким буквенно-идеографическим письмом. Преимущество его по сравнению с алфавитом очевидно. Во-первых, идеограммы понятны независимо от языка (химические формулы, математические символы), во-вторых, они не только сокращают запись, но и помогают научному мышлению (прогресс математики обязан главным образом введению специальной символики, созданию «языка математики»). А в-третьих, такая символика становится понятной не только любому человеку, но и компьютерам. (10) «Информационный взрыв» — так называют невероятно большое количество информации, которое лавинообразно возрастает с каждым годом. (11) Со времени Гуттенберга до наших дней вышло более 35 миллионов книг, и цифра эта явно заниженная, так как огромное количество специальных изданий не поступает на книжный рынок. (12) Не удивительно, что учёные не в состоянии прочесть всю выходящую литературу даже по их узкой специальности. (13) Вот почему в настоящее время единственное спасение от этого потока информации, который к тому же ежегодно возрастает, — создание информационно-логических машин, построенных на основе электронно-вычислительной техники. (14) С помощью «машинной письменности» можно, минуя перевод с языка на язык, записывать в электронной памяти всю необходимую информацию. (15) Система универсальной символики, международные знаки науки с каждым годом совершенствуются, но раньше это происходило, так сказать, стихийно, без участия специалистов. (16) И только в последние годы XX века стало ясно, что не последнее слово принадлежит здесь лингвистам, которые занимаются не только примитивной идеографией первобытных племён, но и современной научной идеографией. (17) «Машинная письменность», она же «универсальный код науки», она же и «всемирное письмо», будет создана. (18) Это будет идеография, понятная любому человеку и вычислительной машине. (19) Но из этого вовсе не следует, что исчезнет фонетическое, буквенное письмо. (20) Научная, специальная, техническая литература будет записываться «средствами машинной письменности», а художественная — средствами привычного традиционного письма. (По А. Кондратову)
__label__0 Имел ли максим амадян российское гражданство ? " В подмосковном Королёве от передозировки наркотиков умер вор в законе Максим Амадян по кличке Макс Тбилисский. Об этом 5 июля сообщает агентство ""Интерфакс"". Как стало известно журналистам, 40-летний уроженец Тбилиси скончался 2 июля от передозировки метадона. По данным агентства ""Прайм крайм"", 6 июля тело Амадяна отправят в Тбилиси для захоронения. Первую судимость Амадян получил в Грузии в 1995 году - тогда ему дали восемь лет за покушение на убийство. Являясь езидом, Амадян завоевал большой авторитет в ""езидской"" преступной группировке. В 2000 году его амнистировали, и в 2001 году он переехал в Ярославскую область РФ. Войдя в местную группировку езидов, он стал контролировать наркоторговлю и незаконный оборот алкоголя. Макс Тбилисский не имел российского гражданства и регистрации. (10) В 2005 и 2007 годах его задерживали в Москве за использование подложных документов, но в обоих случаях он был приговорен к наказанию, не связанному с реальным лишением свободы. (11) В Королев Амадян переехал недавно. (12) Вор в законе был наркозависимым, и подмосковные правоохранительные органы сумели установить канал, по которому он получал наркотики. (13) Однако привлечь его к ответственности они не успели."
__label__1 Увеличатся ли налоговые поступления с прибылей британских банков в этом году увеличатся.? " Налоговые поступления с прибылей британских банков в этом году увеличатся. Об этом заявил министр финансов Великобритании Джордж Осборн, передает Sky News. В текущем году бюджет благодаря принятию новых налоговых мер получит от банкиров 800 миллионов фунтов стерлингов (около миллиарда евро). В будущем налоги позволят привлечь из финансового сектора еще около 2,5 миллиарда фунтов. Осборн заявил, что правительству удастся договориться с банками о налогах с прибылей, поскольку рост кредитования должен позволить банкирам накопить необходимые суммы. При этом министр отметил, что правительство страны оказало банкам полномасштабную помощь во время финансового кризиса 2008-2009 годов. Некоторые кредитные учреждения даже были национализированы. ""Мы должны были потребовать с банков что-то взамен этой поддержки. К сожалению, я тогда не был министром"", - сказал Осборн. (10) Великобритания повышает банковские налоги для того, чтобы сократить бюджетный дефицит, в последние годы регулярно ставящий рекорды. (11) Государственный долг быстро растет в размерах, что угрожает финансовой стабильности страны уже в обозримом будущем. (12) Оппозиция упрекнула Осборна и кабинета Дэвида Кэмерона в полумерах. (13) По мнению лейбористов, следовало бы продлить действие налога на бонусы, введенного в позапрошлом году. (14) Без него налоги на банки в реальности сократились."
__label__1 Национализированы ли кредитные учреждения? " Налоговые поступления с прибылей британских банков в этом году увеличатся. Об этом заявил министр финансов Великобритании Джордж Осборн, передает Sky News. В текущем году бюджет благодаря принятию новых налоговых мер получит от банкиров 800 миллионов фунтов стерлингов (около миллиарда евро). В будущем налоги позволят привлечь из финансового сектора еще около 2,5 миллиарда фунтов. Осборн заявил, что правительству удастся договориться с банками о налогах с прибылей, поскольку рост кредитования должен позволить банкирам накопить необходимые суммы. При этом министр отметил, что правительство страны оказало банкам полномасштабную помощь во время финансового кризиса 2008-2009 годов. Некоторые кредитные учреждения даже были национализированы. ""Мы должны были потребовать с банков что-то взамен этой поддержки. К сожалению, я тогда не был министром"", - сказал Осборн. (10) Великобритания повышает банковские налоги для того, чтобы сократить бюджетный дефицит, в последние годы регулярно ставящий рекорды. (11) Государственный долг быстро растет в размерах, что угрожает финансовой стабильности страны уже в обозримом будущем. (12) Оппозиция упрекнула Осборна и кабинета Дэвида Кэмерона в полумерах. (13) По мнению лейбористов, следовало бы продлить действие налога на бонусы, введенного в позапрошлом году. (14) Без него налоги на банки в реальности сократились."
__label__1 Знает ли дядя о процессе?  Так он движется по кругам своего процесса, затягиваясь в воронку странных и безликих процедур, и чем больше он стремится защитить себя, тем вернее вредит своему же делу. Однажды к нему на службу заходит родственник — дядя, приехавший из провинции. Как и следовало ожидать, дядя тоже уже наслышан о процессе и страшно озабочен. Он настойчиво тащит К. к своему знакомому адвокату, который должен помочь. Адвокат оказывается болен, он принимает дядю и К. в постели. Он, разумеется, тоже более чем сведущ о беде, постигшей К. За адвокатом ухаживает бойкая молодая сиделка по имени Лени. Когда в ходе долгого и скучного разговора К. выходит из комнаты, Лени увлекает его в кабинет и прямо там, на ковре, соблазняет его. Дядя возмущённо отчитывает племянника, когда через некоторое время они с К. покидают дом адвоката, — опять К. навредил сам себе, ведь невозможно было не догадаться о причине его долгой отлучки из комнаты. (10) Впрочем, адвокат отнюдь не отказывается от защиты К. (11) И тот ещё много раз приходит к нему и встречается с поджидающей его Лени — она охотно дарит К. свои ласки, однако от этого не становится герою ближе. (12) Как и другие женщины этого романа — включая маленьких нахальных нимфеток, выныривающих в одном эпизоде, — она лукава, непостоянна и раздражающе, томительно порочна.
__label__0 Отказывается ли адвокат от защиты?  Так он движется по кругам своего процесса, затягиваясь в воронку странных и безликих процедур, и чем больше он стремится защитить себя, тем вернее вредит своему же делу. Однажды к нему на службу заходит родственник — дядя, приехавший из провинции. Как и следовало ожидать, дядя тоже уже наслышан о процессе и страшно озабочен. Он настойчиво тащит К. к своему знакомому адвокату, который должен помочь. Адвокат оказывается болен, он принимает дядю и К. в постели. Он, разумеется, тоже более чем сведущ о беде, постигшей К. За адвокатом ухаживает бойкая молодая сиделка по имени Лени. Когда в ходе долгого и скучного разговора К. выходит из комнаты, Лени увлекает его в кабинет и прямо там, на ковре, соблазняет его. Дядя возмущённо отчитывает племянника, когда через некоторое время они с К. покидают дом адвоката, — опять К. навредил сам себе, ведь невозможно было не догадаться о причине его долгой отлучки из комнаты. (10) Впрочем, адвокат отнюдь не отказывается от защиты К. (11) И тот ещё много раз приходит к нему и встречается с поджидающей его Лени — она охотно дарит К. свои ласки, однако от этого не становится герою ближе. (12) Как и другие женщины этого романа — включая маленьких нахальных нимфеток, выныривающих в одном эпизоде, — она лукава, непостоянна и раздражающе, томительно порочна.
__label__1 Был ли повод для теракт в редакции французкого журнала карикатур?  Редакция французского сатирического еженедельника Charlie Hebdo, пережившая атаку террористов, в результате которой погибли 12 человек, решила сделать перерыв в работе. Об этом говорится в сообщении, размещенном на сайте журнала. «Дорогие читатели, вся команда Charlie Hebdo хочет поблагодарить всех и каждого из вас за огромную поддержку и то сочувствие, которую мы получили в последние недели. Мы не забываем вас, и вернемся в газетные киоски в ближайшие недели», — говорится в сообщении. Нападение на редакцию Charlie Hebdo в Париже было совершено 7 января. Трое вооруженных мужчин расстреляли 12 человек, в том числе главного редактора. Основные фигуранты дела об атаке, братья Саид и Шериф Куаши, позже были ликвидированы французской полицией. Еще один подозреваемый — Хамид Мюрад — сдался полицейским. Поводом для теракта стала публикация в журнале карикатур на пророка Мухаммеда. (10) 14 января вышел тираж первого после теракта выпуска журнала Charlie Hebdo. (11) На его обложке размещена карикатура плачущего пророка Мухаммеда, который держит в руках плакат с надписью «Я — Шарли». (12) Сверху подписано Tout est pardonné («Все прощено»).Публикация новых карикатур вызвала протест в мусульманском мире. (13) Демонстрации против карикатур на пророка прошли, в частности, в Алжире, Мали, Сенегале, Мавритании, секторе Газа, Нигере и на Филиппинах. (14) В митинге в Грозном приняли участие, по разным данным, от нескольких сотен тысяч, до одного миллиона человек.
__label__1 Увеличился ли посёлок за пол века?  - И парка не жаль? - Парк – природа, и больше ничего. В одном месте убавилось, в другом прибавилось. В любую минуту его насадить можно. Мы стояли возле окна, внизу под нами раскинулся обширный посёлок. - Смотрите, – говорю, – сколько домов. Приличные дома, большинство новых. - Здесь живёт в основном торговый люд, кто чем торгует, работы хватает. - Вот и хорошо, – говорю. – (48)Увеличился посёлок за полвека? (10) - Увеличился. (11) - А теперь подумайте вот о чём: раньше, ну хоть ещё в тридцатые годы, здесь меньше жило народу, но успевали не только свои рабочие дела делать. (12)Ещё и плотину чинили, озеро в берегах держали и парк обихаживали. (13)А теперь что ж, времени на это не хватает или желания нет? (14) - А это, – говорит, – знакомый мотив. (15)Это всё ваше писательское ворчание. (16)Что озеро спустили – это вы заметили. (17)Что над каждой крышей телевизионная тарелка поставлена – этого вы не замечаете… (18)Спорить с ним трудно, почти невозможно: доводы ваши он не слушает, только глаза навострит, тряхнёт головой и чешет без запинки, как будто доклад читает… (19)Да, не раз вспомянешь в дальней дороге бессмертного писателя земли русской Николая Васильевича Гоголя: «Россия такая уж страна – стоит высмеять одного околоточного надзирателя, как вся полиция обидится». (По Б.А. Можаеву)
__label__1 Заслуживает ли мэр снисхождения по мнению присяжных? " Бывшего мэра Новочебоксарска Валерия Андреева приговорили к шести годам колонии общего режима, а также к уплате компенсаций двум потерпевшим в сумме 500 тысяч и 200 тысяч рублей. Об этом 1 декабря сообщается на сайте управления Следственного комитета РФ по республике Чувашия. Андреева признали виновным в мошенничестве, превышении полномочий и получении взятки. Установлено, что в 2004 году мэр получил от директора фирмы 500 тысяч рублей, пообещав разрешить использовать землю для строительства жилых домов. Однако своё обещание чиновник не выполнил. В 2005 году Андреев взял с предпринимательницы 200 тысяч рублей за предоставление земли под строительство магазина. В 2007 году мэр получил от главы муниципального предприятия мебельный гарнитур за дачу разрешения на залог недвижимости предприятия. Андреев занимал пост мэра Новочебоксарска в 2002-2008 годах. Вскоре после отставки в отношении бывшего чиновника было возбуждено сразу несколько уголовных дел. (10) Помимо вышеупомянутых эпизодов, СМИ упоминали незаконную продажу квартир по заниженным ценам. (11) Следователи считали, что в результате бюджет понес ущерб на сумму более двух миллионов рублей. (12) Однако, как стало известно газете ""Комсомольская правда"", эпизод с квартирами присяжные сочли недоказанным. (13) Кроме того, присяжные решили, что бывший мэр заслуживает снисхождения."
__label__1 Хотела ли улитка оставлять в наследство поляну?  Жила-была в одном лесу большая старая улитка. У этой улитки была очень красивая поляна, на ней росло много сочных листьев, ягод и грибов. Очень хотела улитка оставить свою поляну в наследство одному из своих трёх сыновей, да никак не могла решить, кого выбрать. Ведь всех троих своих детей она очень любила. Думала она, думала - и, наконец, придумала. Как-то раз старая улитка позвала к себе трёх своих сыновей и говорит: - Детки вы мои милые, стара я стала, умру скоро. Оставлю я всю свою поляну в наследство тому, кто первым эту поляну всю пересечёт от нашего дома и до вон того дуба, и листик мне с этого дуба принесёт. Посмотрели братья-улитки на дуб, и только рты раскрыли. - Да что ты, матушка! – говорит старший, - до этого дуба нам три дня ползти без остановки, и это только в одну сторону. (10) Но старая улитка только улыбнулась в ответ. (11) Делать нечего, каждому из братьев хотелось такое богатое наследство получить. (12) Вот выбрали братья тёплый безветренный день и выстроились в рядок у крыльца дома. (13) Дятел три раза ударил клювом по большому пню, и улитки стартовали. (14) Только два старших брата поползли вперед, а младший, самый хиленький и слабенький, - назад.
__label__0 Называется ли точная дата релиза f.e.a.r 3? " Издательство Warner Bros. Interactive Entertainment анонсировало третью часть сериала F.E.A.R. Как сообщает Eurogamer, игра появится в продаже осенью текущего года и выйдет на консолях PlayStation 3 и Xbox 360, а также на персональных компьютерах. Точная дата релиза F.E.A.R. 3 пока не называется. Главными героями новой части сериала станут Point Man и Пэкстон Феттел (Paxton Fettel), сыновья Альмы - девочки с паранормальными способностями, известной игрокам по F.E.A.R. и F.E.A.R. 2: Project Origin. Оба персонажа будут доступны игрокам одновременно в режиме совместного прохождения игры. Создатели игры подчёркивают, что каждый из персонажей обладает уникальными способностями: например, Пэкстон Феттел владеет телекинезом. За создание игры будет отвечать студия Day 1 при содействии разработчиков из студии Monolith Games, создавшей первые две части игры. Кроме того, в работе над игрой примут участие кинорежиссёр Джон Карпентер (John Carpenter), снявший фильмы ""Хэллоуин"",""Деревня проклятых"" и ""Побег из Нью-Йорка"", а также писатель Стив Найлс (Steve Niles), известный, в частности, по хоррор-комиксам 30 Days of Night (""30 дней ночи""). Сообщения о том, что издательство Warner Bros. планирует анонсировать новую часть F.E.A.R. в апреле, появились ещё в марте. (10) Тогда из тизера, появившегося в неком испанском игровом издании, журналисты сделали вывод, что игра будет называться F.3.A.R."
__label__0 Принял ли исхан предложение фариде?  Придя снова в отдел образования, Фериде встретила человека, к которому у неё было рекомендательное письмо. Он помог ей устроиться в школу, но вскоре началась война и школу превратили в госпиталь. Главврач госпиталя, Хайруллах-бей оказался давним знакомым Фериде — когда-то в Зейнилер она помогла ему перевязывать раненых офицеров полиции. Бездетный вдовец Хайруллах привязался к Фериде как к родной дочери. Среди раненных солдат Фериде встретила Исхана. Ранение у него было лёгкое, но ужасный шрам изуродовал его лицо. Видя страдания Исхана, Фериде пыталась его утешить. В ответ на замечание Хайруллаха, что с таким лицом он не понравится девушкам, Фериде возразила, что красивое лицо — не главное в жизни, и рассказала свою историю: её обманул очень красивый жених и она вырвала его из сердца. Но Хайруллаха трудно было обмануть: он понял, что Фериде до сих пор любит Кямрана. (10) Назло Хайруллаху Фериде сама сделала предложение Исхану, но благородный Исхан не смог принять такую жертву и уехал на войну.
__label__0 Было ли совершено убийство второго милиционера? " В городе Новомосковск Тульской области 17-летнему учащемуся ПТУ предъявили обвинения в убийстве участкового милиционера. Об этом 8 апреля сообщается на сайте Следственного комитета при прокуратуре РФ. Обвинение предъявлено по 317-й статье УК РФ (""посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа""). Юношу (как ранее сообщали СМИ, его фамилия Никерин) поместили под арест. По версии следствия, 30 марта Никерин, находясь на улице в состоянии наркотического опьянения, начал угрожать ножом некой семейной паре. Ему попытался помешать милиционер по фамилии Песков. Юноша ударил участкового ножом, и тот умер от потери крови в машине скорой помощи. Убийство произошло в новомосковском микрорайоне Сокольники (не путать со столичными Сокольниками). По информации СКП Тульской области, меньше чем за месяц до гибели Пескова в том же районе было зафиксировано другое нападение на милиционера. (10) По версии правоохранительных органов, в ночь на 6 марта 22-летний Вячеслав Цыбульский хулиганил на улице. (11) Сотрудник милиции, имя которого не называется, решил остановить молодого человека. (12) Хулиган попытался ударить милиционера ножом, но тот сумел выбить оружие из рук нападавшего. (13) Дело в отношении Цыбульского уже направили в суд."
__label__1 Помирились ли зинедин зидан и марко матерацци? " Француз Зинедин Зидан и итальянец Марко Матерацци, ставшие героями главного скандала чемпионата мира по футболу 2006 года, помирились. Это произошло в среду, 3 ноября, в одном из отелей Милана, где игроки случайно встретились. Зидан и Матерацци поговорили друг с другом, а в конце беседы обнялись, пишет испанская газета Marca. В настоящее время Зидан является советником президента мадридского ""Реала"" Флорентино Переса. 3 ноября ""Реал"" проводил выездной матч Лиги чемпионов с ""Миланом"", и Зидан прилетел в Италию вместе с командой. Матерацци пришел в отель, где остановились мадридцы, чтобы встретиться с главным тренером ""Реала"" Жозе Моуринью. Итальянец два года играл под руководством Моуринью, когда тот возглавлял миланский ""Интер"". Матерацци выступает за ""Интер"" до сих пор. Как отмечает Marca, когда Зидан и Матерацци увидели друг друга, они поздоровались, и сначала тон их разговора был ""прохладным"". (10) Однако затем футболисты разговорились, а перед тем как попрощаться, обнялись. (11) О чем именно говорили игроки, не уточняется. (12) В финале чемпионата мира 2006 года между сборными Италии и Франции Зидан ударил Матерацци головой в грудь и был удален с поля. (13) В итоге итальянцы выиграли финал в серии пенальти, причем один из 11-метровых ударов реализовал Матерацци. (14) Позднее Зидан объяснил свой поступок тем, что итальянец оскорбил его мать. (15) Матерацци долгое время не говорил, что он сказал Зидану, но в конце концов признался, что оскорбил сестру француза, и извинился."
__label__0 Все ли женщины испытывают оргазм?  Мария продолжает работать. Хозяин заведения сообщает ей, что Ральф — «особый клиент» его заведения. Однажды вечером он поручает Марии ещё одного «особого клиента», красивого черноволосого англичанина. Тот платит девушке тысячу франков и отвозит в отель. Марию это тревожит. Она отказывается остаться с англичанином на всю ночь, но и уйти, не узнав, что такое «особый клиент», она не хочет. Англичанин оказывается садомазохистом, но в этот вечер он лишь объясняет Марии, что боль может превратиться «в ликование, в ощущение полноты жизни, в блаженство». Люди не осмеливаются заглянуть вглубь своей души и потому никогда не узнают, откуда проистекает желание выпустить на волю дикого хищного зверя. Потом Мария встречается с Ральфом. (10) Они предаются фантазиям у камина, но близости снова не происходит — девушка хочет подготовить любимого к сексу. (11) Через несколько дней она встречается с Теренсом и открывает в себе новую грань. (12) Ей нравится проявлять покорность и чувствовать боль. (13) Впервые за свою карьеру Мария достигает оргазма с клиентом.
__label__1 Был ли шаталов хорошим моряком?  Шаталов растопил печку, сам уселся на стул верхом и закурил. Боль в костях усилилась, монотонная, нудная... Все неприятности начались тогда же, когда он заработал этот треклятый ревмокардит. Удивительно глупо бывает иногда: маленький, рядовой случай становится водоразделом целой судьбы. Шаталов — в те времена старший лейтенант, штурман гидрографического судна — запустил отчётную документацию и неделю не вылезал из каюты, занимаясь журналами боевой подготовки, актами на списание шкиперского и штурманского имущества, конспектами занятий с личным составом. От бесконечных «разделов», «подразделов», «параграфов» и «примечаний» уже рябило в глазах и почему-то чесалось за шиворотом. Сроки сдачи документации надвигались неумолимо, командир корабля при встрече хмурил брови, а конца работе всё не было видно. И вдруг приказ выходить в море: где-то на островке испортился автоматический маяк, и надо было сменить горелку. Осенняя Балтика штормила, но штурман ликовал. (10) Он был молод. (11) Он козлом прыгал от компаса к карте, от радиопеленгатора к эхолоту: ведь никто теперь не мог загнать его в каюту и заставить писать акты инвентарной комиссии — он вёл корабль через штормовое море! (12) Островок был замкнут в кольцо прибоя, но штурман вызвался идти туда на вельботе. (13) Он уверил командира в том, что уже неоднократно высаживался здесь, что знает проходы в прибрежных камнях. (14) Он никогда даже близко здесь не был и не ведал никаких проходов. (15) Зато он хорошо понимал, что срок сдачи документации будет продлён, если удастся наладить маяк, не дожидаясь ослабления штормового ветра. (16) Нет, это не была совсем уж отчаянная авантюра. (17) Шаталов был хорошим моряком и румпель вельбота чувствовал не только ладонью, но и всем своим существом. (18) Просто судьба изменила... (19) Он потерял ориентировку среди волн, бурунов, завес из брызг... (20) Навсегда запомнились скользкий блеск на миг обнажившегося камня под самым бортом вельбота, удар, треск ломающихся вёсел, перекошенные рты на матросских лицах и рык ветра... (По В. Конецкому)
__label__1 Прошла ли успешно операция Рабиду?  Слепой лежал тихо, сложив на груди руки и улыбаясь. Оберегая нервы Рабида, профессор не сказал ему, что операция удалась, что он, безусловно, станет вновь зрячим. Какой-нибудь десятитысячный шанс на неудачу мог обратить всё в трагедию. Среди мучительного напряжения, ожидания и всяких предположений Рабид услышал голос подходящей к нему Дэзи Гаран. Это была девушка, служившая в клинике; часто в тяжёлые минуты Рабид просил её положить ему на лоб свою руку. И теперь он с удовольствием ожидал, что эта маленькая дружеская рука слегка прильнёт к его онемевшей от неподвижности голове. Когда она отняла руку, он, так долго смотревший внутрь себя и научившийся безошибочно понимать движения своего сердца, понял ещё раз, что главным его страхом за последнее время стало опасение никогда не увидеть Дэзи. Ещё когда его привели сюда и он услышал стремительный женский голос, распоряжавшийся устройством больного, в нём шевельнулось отрадное ощущение нежного и стройного существа, нарисованного звуком этого голоса. Это был тёплый, весёлый и близкий душе звук молодой жизни, богатый певучими оттенками, ясными, как тёплое утро. (10) Постепенно в нём отчётливо возник её образ, произвольный, как все наши представления о невидимом, но необходимо нужный ему. (11) Разговаривая в течение трёх недель только с ней, подчиняясь её лёгкому и настойчивому уходу, Рабид знал, что начал любить её уже с первых дней; теперь он стремился выздороветь прежде всего ради неё. (12) И он совершенно не знал, что эта девушка, голос которой делал его таким счастливым, думала о его выздоровлении со страхом и грустью, так как была некрасива. (13) Он был слеп, и она могла спокойно смотреть на себя его внутренним о ней представлением, которое он выражал не словами, а всем своим отношением, и она знала, что он любит её. (14) Наступил час испытания. (15) В два счёта повязка была снята. (16) Рабид понял, что прозрел. (17) Теперь он нетерпеливо ждал, когда уйдут все люди, возвратившие ему зрение, чтобы позвать Дэзи и сказать ей всё самое главное. (18) Узнав, что операция удалась блестяще, Дэзи вышла с улыбкой на лице и казнью в душе к дверям, за которыми всё так необычайно переменилось. (19) И, припомнив со всей быстротой последних минут многие мелочи их встреч и бесед, она поняла, что он точно любил её. (По А. Грину)
__label__1 Прошла ли операция успешно?  Слепой лежал тихо, сложив на груди руки и улыбаясь. Оберегая нервы Рабида, профессор не сказал ему, что операция удалась, что он, безусловно, станет вновь зрячим. Какой-нибудь десятитысячный шанс на неудачу мог обратить всё в трагедию. Среди мучительного напряжения, ожидания и всяких предположений Рабид услышал голос подходящей к нему Дэзи Гаран. Это была девушка, служившая в клинике; часто в тяжёлые минуты Рабид просил её положить ему на лоб свою руку. И теперь он с удовольствием ожидал, что эта маленькая дружеская рука слегка прильнёт к его онемевшей от неподвижности голове. Когда она отняла руку, он, так долго смотревший внутрь себя и научившийся безошибочно понимать движения своего сердца, понял ещё раз, что главным его страхом за последнее время стало опасение никогда не увидеть Дэзи. Ещё когда его привели сюда и он услышал стремительный женский голос, распоряжавшийся устройством больного, в нём шевельнулось отрадное ощущение нежного и стройного существа, нарисованного звуком этого голоса. Это был тёплый, весёлый и близкий душе звук молодой жизни, богатый певучими оттенками, ясными, как тёплое утро. (10) Постепенно в нём отчётливо возник её образ, произвольный, как все наши представления о невидимом, но необходимо нужный ему. (11) Разговаривая в течение трёх недель только с ней, подчиняясь её лёгкому и настойчивому уходу, Рабид знал, что начал любить её уже с первых дней; теперь он стремился выздороветь прежде всего ради неё. (12) И он совершенно не знал, что эта девушка, голос которой делал его таким счастливым, думала о его выздоровлении со страхом и грустью, так как была некрасива. (13) Он был слеп, и она могла спокойно смотреть на себя его внутренним о ней представлением, которое он выражал не словами, а всем своим отношением, и она знала, что он любит её. (14) Наступил час испытания. (15) В два счёта повязка была снята. (16) Рабид понял, что прозрел. (17) Теперь он нетерпеливо ждал, когда уйдут все люди, возвратившие ему зрение, чтобы позвать Дэзи и сказать ей всё самое главное. (18) Узнав, что операция удалась блестяще, Дэзи вышла с улыбкой на лице и казнью в душе к дверям, за которыми всё так необычайно переменилось. (19) И, припомнив со всей быстротой последних минут многие мелочи их встреч и бесед, она поняла, что он точно любил её. (По А. Грину)
__label__1 Избирался ли когда-либо в парламент бразилии клоун? " Избранный в парламент Бразилии клоун Франсиско Силва по прозвищу Тиририка прошел тест на грамотность и сможет занять место в парламенте. Об этом сообщает BBC News. Суд признал, что Тиририка продемонстрировал достаточную способность понимать содержание текста. Вместе с тем, как выяснилось, пишет депутат с трудом. Судья подчеркнул, что право занимать место в парламенте согласно бразильским законам не имеет лишь совершенно неграмотный человек. Силву заподозрили в неграмотности незадолго до выборов. Журналисты попросили его прочитать вопросы с листа бумаги, сделать этого он не смог. По решению суда после выборов Силву обязали пройти тест на грамотность. Одним из слоганов его предвыборной компании был ""Хуже уже не будет"". (10) ""Что делает федеральный депутат? (11) - спрашивал Тиририка. (12) - Честно говоря, не знаю. (13) Но проголосуйте за меня, и я это выясню для вас"". (14) В ходе выборов, состоявшихся 3 октября 2010 года, за 45-летнего Силву отдали голоса больше избирателей, чем за какого-либо другого кандидата. (15) За него проголосовали более 1,3 миллиона человек. (16) По оценке экспертов, победе Тиририки способствовало разочарование избирателей в политике после коррупционных скандалов."
__label__0 Смотрел ли владимир путин сериал школа? " Премьер-министр РФ Владимир Путин заявил, что он не может запретить показ сериала ""Школа"" на Первом канале. По мнению главы правительства, необходимо совместно работать над тем, чтобы российские зрители потеряли интерес к подобным темам. Об этом, как сообщает ""Интерфакс"", Путин заявил на форуме партии ""Единая Россия"" в Новосибирске. По словам премьер-министра, сериал ""Школа"" является коммерческим проектом. Путин отметил, что ""острые, хлёсткие вещи привлекают внимание"". При этом глава правительства признался, что сам никогда не видел этого телесериала. ""Нужно, чтобы люди чувствовали приоритеты развития страны, общества, а не руководствоваться только рейтингами, за которыми стоят соответствующие рекламные бонусы"", - подчеркнул Владимир Путин. Он отметил, что этого понимания невозможно добиться директивными методами. ""Это один из элементов общей культуры тех, кто делает продукты подобного рода"", - добавил премьер. (10) Сериал ""Школа"" режиссера Валерии Гай Германики появился в вечернем эфире Первого канала 11 января 2010 года. (11) Против его трансляции выступали различные чиновники и депутаты Госдумы. (12) В то же время патриарх Московский и всея Руси Кирилл и министр образования и науки Андрей Фурсенко высказались в поддержку сериала. (13) По их мнению,""Школа"" ставит острые вопросы о сложной ситуации в российском школьном образовании."
__label__1 Хороший ли музыкальный слух был у него?  Кончил он играть и говорит: «Я тебя вчера слушал, слух у тебя отличный, инструмент ты чувствуешь, но, конечно, все это, брат, пока так... Сыровато. Здесь серединкой-половинкой не обойдёшься. Если хочешь всерьез заниматься, бросай всё, уезжай из своей деревни, поступай в училище». Хотел я у гастролера спросить адрес, да и сам он вроде предлагал, чего-то он мне объяснял, но я вроде бы пьяный был, только об игре думал и слышал её, и адреса не взял я и ушел от него. А наутро заключительный день смотра. Ребята идут хорошо, среди первых. Вот и моя очередь. Называют мою фамилию, то да сё, из рыбацкой семьи, талант-самоучка, пятое-десятое. (10)Я выхожу, сажусь, руки у меня горят, а внутри холодок: ну, думаю, прости господи, сейчас я дам, как никогда в жизни. (11)Помню я, как вчера он играл, всё помню, каждый оттенок, каждый звук и так же начинаю. (12)Так же начинаю, как и он, точно так же... А играть не могу. (13)Помню, как он играл, а не могу. (14)Не могу по его играть. (15)Тогда начинаю играть, как до него. (16)Как раньше. (17)Как на репетициях. (18)И слушаю себя и не верю: так это грубо, жестко... И стало мне противно. (19)Тут уж я себя и не помню. (20)Только помню, что встал, закрыл крышку и стою - а в зале шум, движение, никто ничего не поймёт. (По В. Амлинскому)
__label__0 Хорошо ли он сыграл?  Кончил он играть и говорит: «Я тебя вчера слушал, слух у тебя отличный, инструмент ты чувствуешь, но, конечно, все это, брат, пока так... Сыровато. Здесь серединкой-половинкой не обойдёшься. Если хочешь всерьез заниматься, бросай всё, уезжай из своей деревни, поступай в училище». Хотел я у гастролера спросить адрес, да и сам он вроде предлагал, чего-то он мне объяснял, но я вроде бы пьяный был, только об игре думал и слышал её, и адреса не взял я и ушел от него. А наутро заключительный день смотра. Ребята идут хорошо, среди первых. Вот и моя очередь. Называют мою фамилию, то да сё, из рыбацкой семьи, талант-самоучка, пятое-десятое. (10)Я выхожу, сажусь, руки у меня горят, а внутри холодок: ну, думаю, прости господи, сейчас я дам, как никогда в жизни. (11)Помню я, как вчера он играл, всё помню, каждый оттенок, каждый звук и так же начинаю. (12)Так же начинаю, как и он, точно так же... А играть не могу. (13)Помню, как он играл, а не могу. (14)Не могу по его играть. (15)Тогда начинаю играть, как до него. (16)Как раньше. (17)Как на репетициях. (18)И слушаю себя и не верю: так это грубо, жестко... И стало мне противно. (19)Тут уж я себя и не помню. (20)Только помню, что встал, закрыл крышку и стою - а в зале шум, движение, никто ничего не поймёт. (По В. Амлинскому)
__label__0 Было ли озеро в посёлке гусь-железный? В солнечный день я приехал в старинный посёлок Гусь-Железный полюбоваться на озеро, искупаться, поплавать в нём. Доехал до речки, поднялся на бугор, глянул и... О ужас! Нет озера. По широкой впадине, окаймлённой дальней опушкой бывшего прибрежного леса, текла, извиваясь, узкая, местами пересыхающая речушка. И старинной плотины, высокой, кирпичной, с чугунными шлюзами, в тёмных казематах которой, по преданию, разбойная братия чеканила фальшивые деньги, тоже не было. Шлюзы, регулировавшие сток, убрали, засыпали – и затянуло озеро тиной да ряской. На месте этом проходила теперь обыкновенная дорожная насыпь; дорога делала крутой поворот, огибала белый двухэтажный барский дом, похожий на длинную казарму, заломанный чахлый парк и снова вырывалась на простор. Главный врач детского санатория, размещённого в барском доме, показал мне давние фотографии этого исчезнувшего озера, высокой кирпичной плотины, торговых рядов с доисторическими портиками, он водил по внутренним покоям огромного дома, заново перегороженного, приспособленного для иных надобностей. (10)Переделка и ремонт когда-то выполнены были наспех: половицы скрипят и хлябают под ногами, двери перекошены, в оконные рамы задувает свежий ветерок. – (11)Сохранилась хоть одна комната от давнего времени? – спросил я. – (12)С полами, дверями и окнами? – (13)Полы, двери и прочее – всё порастащили. (14)А вот стены и потолок сохранились в одном месте. (15)Идёмте, покажу. (16)Он ввёл меня в зал, кажется, в теперешнюю столовую, с белыми строгими пилястрами, с лепным потолком. – (17)Полы здесь были, говорят, из наборного паркета, двери из орехового дерева с бронзовой инкрустацией, люстра позолоченная висела. – (18)Жалко, – говорю, – что не сохранилось всё это. (По Б.А. Можаеву)
__label__0 Меняется ли эми духовно после шторма?  На море разыгрывается шторм, перед его свирепостью Эми горько кается в своей беспутной жизни, Роксана молча вторит ей, давая обещания совсем перемениться. Судно относит к Англии, и на суше их раскаяние скоро забывается. В Голландию Роксана отправляется одна. Роттердамский купец, которого ей рекомендовал голландский негоциант, благополучно устраивает её дела, в том числе и с опасными камнями. В этих хлопотах проходит полгода. Из писем Эми она узнает, что муж-пивовар, как узнал приятель Эми, камердинер принца, погиб в какой-то потасовке. Потом выяснится, что Эми выдумала это из лучших чувств, желая своей госпоже нового замужества. Муж-«дурак» таки погибнет, но много позже. Пишет ей из Парижа и благодетель — голландский купец, претерпевший много неприятностей от ростовщика. (10) Раскапывая биографию Роксаны, он опасно подбирается к принцу, но тут его останавливают: на Новом мосту в Париже двое неизвестных отрезают ему уши и грозят дальнейшими неприятностями, если он не уймётся. (11) Со своей стороны, ограждая собственное спокойствие, честный купец заводит ябеду и усаживает ростовщика в тюрьму, а потом, от греха подальше, и сам уезжает из Парижа в Роттердам, к Роксане.
__label__0 Читал ли председатель текст с бумажки? Все собрались. Сначала речь держал председатель здешнего колхоза, на чьей земле был сооружён этот памятник. Говорил он безо всяких бумажек, любил цифру и умел её подать, а потому слушали его всегда с оживлённым вниманием. А я всё смотрел на цементный конус, ещё раз перечитывая фамилии. Праведников Г. А., рядовой. Проскурин С. М., рядовой. Пыжов А. С., лейтенант. Рогачёв М. В., мл. Родионов Н. И., рядовой... (10) Как и все остальные здесь, я тоже не знал никого из этого списка, но имена неотвратимо притягивали к себе. (11) — Итоги подводить нам ещё рано, — продолжал выступающий, — но то,что мы сделали, это уже весомо. (12)Это дело чести... (13)Романов Ф. С., мл.сержант, — про себя читал я. (14)Салямов М., рядовой, Санько А. Д., рядовой... (15)Вчитываясь в эти фамилии, я как-то и не заметил, когда председателя сменила бойкая девчонка. (16)Слушал эту чистенькую расторопную девчонку, а передо мной встали в памяти картины, виденные там, на войне... (По Е. Носову)
__label__0 Смогли ли павианы, внимательно наблюдающие за действиями шимпанзе, повторить успех? В ряде случаев исследователям удалось наблюдать возникновение у млекопитающих новых форм поведения и распространение такого поведения среди популяции. Так, при наблюдениях за обитающими на острове Косима японскими макаками выяснилось, что самка по кличке Имо последовательно открыла способы отмывания от песка в воде ручья батата и зёрен злаков, после чего новую технологию постепенно переняли и другие макаки, жившие на острове. У человекообразных обезьян наличие развитых средств коммуникации привело к появлению общественного обучения: исследователи наблюдали, как зрелые шимпанзе обучали молодых ловить термитов с помощью просовываемой в ходы термитника соломинки. Интересно, что находившиеся рядом павианы, которые также любят лакомиться термитами, внимательно наблюдали за действиями шимпанзе, но освоить данный приём были не в состоянии.
__label__0 Является ли сбор обязательным платежом? Сборы — обязательные взносы, взимаемые с организаций и физических лиц, уплата которых является одним из условий совершения в отношении плательщиков сборов государственными органами, органами местного самоуправления, иными уполномоченными органами и должностными лицами юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу разрешений (лицензий). Из определения видны отличия сбора от категории налога: в частности сбор, в отличие от налога, является обязательным не всегда, а только в случае когда в отношении его плательщика те или иные государственные органы совершают юридически значимые действия, то есть присутствует момент индивидуальной возмездности .
__label__0 Эквивалентны ли точки на спирали, угловое расстояние между которыми 360°? В некоторых контекстах, таких как идентификация точки в полярных координатах или описание ориентации объекта в двух измерениях относительно его базовой ориентации, углы, отличающиеся на целое число полных оборотов, фактически являются эквивалентными. Например, в таких случаях можно считать эквивалентными углы 15° и 360015° (= 15° + 360°×1000). В других контекстах, таких как идентификация точки на спиральной кривой или описание совокупного вращения объекта в двух измерениях относительно его начальной ориентации, углы, отличающиеся на ненулевое целое число полных оборотов, не эквивалентны.
__label__0 Одобрялись ли переходы актёров из одного амплуа в другое? Так, если актёр имел высокий рост, статную фигуру, правильные черты лица, низкий голос, он мог рассчитывать на роль героя в трагедии. Актёр же маленького роста, неправильного телосложения, с более высоким голосом годился только на роли комического плана. Переходы актёров из одного амплуа в другое при этом не приветствовались, за исключением возрастных изменений: состарившийся трагический герой-премьер, к примеру, мог стать благородным отцом . Каждому амплуа соответствовала своя линия поведения, свои декламационные и пластические особенности.
__label__0 Все ли члены партии согласились с постановлением пленума? Термин троцкизм применительно к идеологии некоторых членов КПРФ, как леворадикальной и леволиберальной, так и радикально-националистической направленности, одним из первых применил член ЦК КПРФ Юрий Белов. 21 июня 2007 года на 17-м пленуме Центральной контрольно-ревизионной комиссии КПРФ было принято постановление Об опасности неотроцкистских проявлений в КПРФ . Осуждению подверглись редактор официального сайта КПРФ Анатолий Баранов, 1-й секретарь Западного окружкома Московского городского отделения КПРФ Павел Басанец и член ЦК СКМ РФ Пётр Милосердов. В постановлении Пленума ЦКРК КПРФ говорится о том, что неотроцкизм есть продолжение троцкизма, и в доказательство этого приводится работа Иосифа Сталина Троцкизм и ленинизм . В числе признаков неотроцкизма в постановлении указывается: отсутствие настоящей партийности и нежелание связывать себя нормами Программы и Устава партии; склонность к левой революционной фразе при упорном стремлении к союзу с крайне правыми силами; игнорирование коренных интересов и прав русского народа; стремление породить недоверие к руководителям партии и избавиться от стойких коммунистов . Многие члены КПРФ назвали использование термина некорректным, среди них были Егор Лигачёв, Александр Фролов, Владимир Улас.
__label__1 Есть ли расписание поездов метро? В общем случае метрополитен — любая внеуличная городская пассажирская транспортная система с курсирующими по ней маршрутными поездами (например, городской монорельс). Движение поездов в метрополитене регулярное, согласно графику движения. Метрополитену свойственны высокая маршрутная скорость (до 80 км/ч) и провозная способность (до 60 тыс. пассажиров в час в одном направлении). Линии метрополитена могут прокладываться под землёй в тоннелях, по поверхности и на эстакадах (особенно это характерно для городских монорельсов).
__label__0 Присутстствуют ли нефизические коэффициенты в СГСМ в формуле закона Ампера? В СГСМ магнитная постоянная µ0 безразмерна и равна 1, а электрическая постоянная ε0 = 1/с2 (размерность: с2/см2). В этой системе нефизические коэффициенты отсутствуют в формуле закона Ампера для силы, действующей на единицу длины l каждого из двух бесконечно длинных параллельных прямолинейных токов в вакууме: F = 2I1I2l/d, где d — расстояние между токами. В результате единица силы тока должна быть выбрана как квадратный корень из единицы силы (дина1/2). Из выбранной таким образом единицы силы тока (иногда называемой абампером, размерность: см1/2г1/2с−1) выводятся определения производных единиц (заряда, напряжения, сопротивления и т. п.).
__label__0 Отличался ли в древнеславянском обществе быт женщин от быта мужчин? В древнеславянском обществе быт женщин на той ступени человеческого развития мало отличался от быта мужчин. История сохранила нам предания о борьбе мужчин и женщин, о войнах из-за женщин (см. Богемская война женщин), — они говорят о значительном участии и свободе женщин в заключении брачных отношений (таково умыкание у древнего русского летописца и у Козьмы Пражского), о полной свободе брачных отношений, не стесняемых даже родством (радимичи и вятичи русского летописца). Древние русские былины знают лучших стрелков из женщин (жена Дуная), полениц, ничем не уступающих богатырям. Вещие жёны (ведуньи) имели большое влияние на жизнь племени; они управляли страной как мудрые правители: (Либуше, Ольга, Ванда).
__label__1 Считается ли питьевой вода из реки Кошкар-ата? Берёт начало в центре Шымкента из подземных водных источников, которые открываются многочисленными родниками в районе железнодорожного вокзала. Вдоль истока и самого русла реки организована зона отдыха, разбиты скверы, благоустроена набережная. Имеются специально отведённые места для купания. Кошкар-ата несёт в себе особое культурное и историческое значение. Будучи расположенной на Великом шёлковом пути, в древности она имела большое значение для шествующих караванов. Тот факт, что Кошкар-ата является источником чистой родниковой воды, ещё в средние века предопределил развитие города в непосредственной близости. Река является местом паломничества из-за расположенного на её побережье мавзолея Кошкар-аты. В 2010 году она получила статус особо охраняемой территории местного значения. Беря начало в районе ЖД вокзала, Кошкар-ата протекает с востока на запад; пересекает площадь Ордабасы, за которой делится на два русла. Одно из них, огибая с восточной окраины площадь им. Аль-Фараби, утекает в северном направлении, другое следует далее на восток в промышленный сектор Абайского района. Кошкар-ата ковыляет по Старому городу, пересекает улицу Жангильдина, проспект Республики.
__label__1 Отмечают ли Южная Корея, Эквадор и Шри-Ланка 1 мая как национальный праздник? 1 мая официально отмечают как национальный праздник Австрия, Албания, Аргентина, Армения, Аруба, Бангладеш, Белоруссия, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Бразилия, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гватемала, Германия, Греция, Гондурас, Гонконг, Доминиканская республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Иордания, Ирак, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Кения, Киргизия, Китай, КНДР, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д’Ивуар, Куба, Латвия, Ливан, Литва, Люксембург, Маврикий, Малайзия, Мальта, Марокко, Мексика, Молдова, Мьянма, Непал, Нигерия, Норвегия, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Гаити, Республика Кипр, Республика Македония, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сербия, Сингапур, Сирия, Словакия, Словения, Таиланд, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чили, Черногория, Чехия, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, ЮАР, Южная Корея.
__label__0 Будет ли создание дублера для Дворцового моста? Была проведена полная реконструкция Благовещенского моста с сооружением временного дублёра и без возвращения после ремонта на него не использовавшихся уже за несколько лет до этого трамвайных путей. Дворцовый мост признан нуждающимся в достаточно срочном ремонте, но строительство его дублёра признано финансово неосуществимым, и в начале лета 2012 г. городские СМИ сообщили, что на время ремонта планируется организация по нему по одной полосе реверсивного движения автотранспорта (трамвайное движение с него было снято ещё раньше, хотя там проходила первая постоянная (а не по льду Невы) трамвайная линия города).[источник не указан 1330 дней]
__label__0 Отменил ли крепостное право Людовик XVI на землях сеньоров? Но дворянство, парламент и духовенство восстали против первовозвестников новых идей, крепко держась за свои права и привилегии. Тюрго пал, хотя король отозвался о нём так: только я и Тюрго любим народ . Со свойственной ему нерешительностью Людовик хотел смягчения злоупотреблений, но не искоренения их. Когда его убедили уничтожить крепостное право в своих владениях, он, уважая собственность, отказался распространить эту отмену на земли сеньоров, а когда Тюрго подал ему проект об отмене привилегий, он написал на полях его: какое преступление совершили дворяне, провинциальные штаты и парламенты, чтобы уничтожать их права .
__label__0 Быстро ли растут губки? Способность к половому размножению некоторые виды приобретают в возрасте 2—3 недель, а другие — только при достижении возраста в несколько лет. В целом губки растут относительно медленно (наибольшая скорость роста отмечена у форм с коротким сроком жизни). Рост и возраст губок сильно зависит также от внешних факторов — например, годичного перепада температур. Некоторые губки (Sclerospongia) отличаются очень низкой скоростью роста, давая прирост около 0,2 мм в год, так что возраст таких экземпляров диаметром 1 м может составлять 5000 лет. В то же время некоторые виды растут со скоростью в несколько дециметров за год. Молодая губка растёт сравнительно быстро, но с увеличением объёма тела скорость её роста уменьшается.
__label__0 всегда ли аллель влияет на приспособление тела? Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей. Важно отметить, что влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными.
__label__0 Существуют ли точные научные данные о происхождении и возрасте алмазов? О происхождении и возрасте алмазов до сих пор нет точных научных данных. Учёные придерживаются разных гипотез — магматической, мантийной, метеоритной, флюидной, есть даже несколько экзотических теорий. Большинство склоняются к магматической и мантийной теориям, к тому, что атомы углерода под большим давлением (как правило, 50 000 атмосфер) и на большой (примерно 200 км) глубине формируют кубическую кристаллическую решётку — собственно алмаз. Камни выносятся на поверхность вулканической магмой во время формирования так называемых трубок взрыва .
__label__0 Встречаются ли в исконно русских словах слоги жя, жю, жы, жэ? В русском языке выбор между написаниями жа/жя, жо/жё, жу/жю, жи/жы, же/жэ определется не произношением, а формальными правилами и соображениями этимологического и исторического порядка. Традиционны написания жа, жу, жи, же; противоположные им жя, жю, жы, жэ в исконно русских словах невозможны, хотя могут встречаться в заимствованиях (например: жюри, Джяла, Кажым, Чжэцзян), а также в сложных словах (межэтнический). Выбор между написаниями жо и жё определяют достаточно сложные правила: так, в начале слов в основном пишется жё (жёлтый, жёлудь, жёрнов, жёсткий и т. д.), буквосочетание жо в начале слов встречается только в заимствованиях (жокей, жожоба) и некоторых формах имён собственных (Жора, Жостово). В заимствованных словах, оканчивающихся на -ор/-ёр также пишется жё: дирижёр, монтажёр, тренажёр (исключение: мажор).
__label__1 Есть ли Воронежская улица в Москве? Воронежская улица есть в Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске (а также Воронежский переулок), Артёме (Приморский край), Самаре, Хабаровске (где есть также Воронежские переулок, проезд и шоссе), Борисоглебске, Тамбове, Рассказове, Липецке (где есть также Воронежское шоссе), Ельце, Ливнах, Ефремове (где есть также Воронежское шоссе), Ростове-на-Дону, Старом Осколе, Орске, Мичуринске, Калаче, Губкине, Иркутске, Новороссийске, Бийске, Барнауле, Новокузнецке, Уфе, Краснодаре, Энгельсе, Кемерово, Нижнем Новгороде, Ижевске, Енакиеве, Гудермесе, Алма-Ате, Киеве, Запорожье, Днепре, Калининграде, Кропивницком, Краматорске, Лисках, Рамони, Праге, Либерце (Чехия), Брно (чешском городе-побратиме Воронежа).
__label__0 Меняется ли последовательность органов цветоложа, которая имела место при первоначальном их заложении? Цветок представляет собой верхушку стебля (особой оси), на которой развиваются элементы цветка листового происхождения (чашелистики, лепестки, пестики и тычинки). Междоузлия между отдельными элементами цветка или их кругами обыкновенно низведены до минимума, так что цветочная ось, то есть та часть стебля, которая принимает непосредственное участие в образовании цветка, оказывается очень короткой. Эта цветочная ось и называется цветоложем, цветочным дном или тором . Цветоложе обыкновенно несколько шире цветоножки и форма его бывает различна: в простейшем случае оно имеет форму конуса или полушаровидной головки. При этом та последовательность органов, которая имела место при первоначальном их заложении, остаётся неизменной и до конца: пестик, закладывающийся выше других органов, оказывается и во взрослом цветке прикреплённым к верхушке цветоложа.
__label__1 Отмечают ли Греция, Гондурас и Германия 1 мая как национальный праздник? 1 мая официально отмечают как национальный праздник Австрия, Албания, Аргентина, Армения, Аруба, Бангладеш, Белоруссия, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Бразилия, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гватемала, Германия, Греция, Гондурас, Гонконг, Доминиканская республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Иордания, Ирак, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Кения, Киргизия, Китай, КНДР, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д’Ивуар, Куба, Латвия, Ливан, Литва, Люксембург, Маврикий, Малайзия, Мальта, Марокко, Мексика, Молдова, Мьянма, Непал, Нигерия, Норвегия, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Гаити, Республика Кипр, Республика Македония, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сербия, Сингапур, Сирия, Словакия, Словения, Таиланд, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чили, Черногория, Чехия, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, ЮАР, Южная Корея.
__label__1 Входит ли Национальный банк Словакии в Европейскую систему центральных банков? Национальный банк Словакии (словацк. Národná Banka Slovenska (NBS)) — центральный банк Словакии, который является членом Европейской системы центральных банков. Национальный банк Словакии является независимым финансовым институтом, основной целью которого является поддержание финансовой стабильности в стране. Банк является уполномоченным представителем Правительства Словакии в международных финансовых институтах и при осуществлении международных сделок на денежном рынке. Национальный банк Словакии имеет 9 региональных филиалов.
__label__0 Была ли принята заявка на патент на двигатель с жидким топливом? Познакомившись с двигателем Ленуара, осенью 1860 года выдающийся немецкий конструктор Николаус Аугуст Отто с братом построили копию газового двигателя Ленуара и в январе 1861 года подали заявку на патент на двигатель с жидким топливом на основе газового двигателя Ленуара в Министерство коммерции Пруссии, но заявка была отклонена. В 1863 году создал двухтактный атмосферный двигатель внутреннего сгорания. Двигатель имел вертикальное расположение цилиндра, зажигание открытым пламенем и КПД до 15 %. Вытеснил двигатель Ленуара.
__label__0 Есть ли в теле губки настоящие ткани, органы и их системы, присущие другим животным? В теле губок невозможно выделить настоящие ткани, органы и их системы, присущие другим животным. Таким образом, губки взаимодействуют с окружающей средой не при помощи обособленных многоклеточных систем, а единым образом во всех частях своего тела. Через небольшие отверстия на поверхности тела (остии, или поры) вода проникает в тело губки и далее циркулирует по связанной системе полостей и каналов (приводящих и отводящих), которые заканчиваются одним или несколькими крупными отверстиями — оскулюмами[en]. Самый крупный канал, переходящий в оскулюм, называется атриумом, или спонгоцелем[en]. Водоносная система позволяет губке каждые 5 секунд пропускать через себя объём воды, равный собственному, чтобы снабжать клетки питательными веществами и кислородом. Кроме того, с током воды губка выводит из своего тела токсичные вещества и продукты метаболизма, а также гаметы. Губки постоянно перестраивают свою водоносную систему, повышая её эффективность, чтобы с большой эффективностью фильтровать воду в изменяющихся гидродинамических условиях.
__label__1 Может ли употребляться окончание -е? Слабое склонение прилагательного применяется в конструкции с определённым артиклем и с существительным, стоящим во множественном или единственном числе, при этом прилагательное получает окончание -a вне зависимости от рода определяемого существительного, например: den dyra bilen — этот дорогой автомобиль, det våta golvet — этот сырой/мокрый пол, de dyra bilarna — эти дорогие автомобили. (Однако иногда может употребляться окончание -e для обозначения одного лица мужского пола: den unge mannen — молодой человек).
__label__0 Есть ли ГСП в самых примитивных магнитофонах? ГСП вырабатывает синусоидальное напряжение ультразвуковой частоты, необходимое для подмагничивания при записи и для стирания записи. Частота ГСП выбирается в 4-5 раз выше верхнего предела частотной характеристики магнитофона, то есть от 40-50 кГц для простейших аппаратов и до 80-210 кГц в моделях класса Hi-Fi. В миниатюрных магнитофонах часто применяют стирание с помощью постоянного магнита. Это позволяет применить для подмагничивания генератор значительно меньшей мощности. В самых примитивных магнитофонах ГСП нет вовсе, а подмагничивание производят, подавая в головку записи постоянный ток.
__label__0 Успешны ли были попытки примирения Грина? Осенью 1913 года Вера решила разойтись с мужем. В своих воспоминаниях она жалуется на непредсказуемость и неуправляемость Грина, его постоянные кутежи, взаимное непонимание. Грин сделал несколько попыток примирения, но без успеха. На своём сборнике 1915 года, подаренном Вере, Грин написал: Единственному моему другу . С портретом Веры он не расставался до конца жизни. Почти одновременно (1914 год) Грина постигла ещё одна утрата: в Вятке умер отец. Фотографию отца Грин тоже хранил во всех своих странствиях.
__label__1 Относится ли стекло к идеально хрупким материалам? Хрупкость. В области относительно низких температур (ниже температуры плавления) стекло разрушается от механического воздействия без заметной пластической деформации и, таким образом, относится к идеально хрупким материалам (наряду с алмазом и кварцем). Данное свойство может быть отражено удельной ударной вязкостью. Как и в предыдущих случаях, изменение химического состава позволяет регулировать и это свойство: например, введение брома повышает прочность на удар почти вдвое. Для силикатных стёкол ударная вязкость составляет от 1,5 до 2 кН/м, что в 100 раз уступает железу.
__label__0 Всегда ли атеросклероз является следствием высокого содержания холестерина в крови? Связь повышенного уровня холестерина и атеросклероза неоднозначна: с одной стороны увеличение содержания холестерина в плазме крови считается бесспорным фактором риска атеросклероза, с другой стороны атеросклероз часто развивается у людей с нормальным уровнем холестерина. В действительности высокий уровень холестерина является лишь одним из многочисленных факторов риска атеросклероза (ожирение, курение, диабет, гипертония). Наличие этих факторов у людей с нормальным уровнем холестерина делает возможным вредное воздействие свободного холестерина на стенки сосудов и тем самым приводит к образованию атеросклероза при более низких концентрациях холестерина в крови.
__label__0 Везде ли правило могло быть проведено с безусловной последовательностью? Это правило не везде, однако, могло быть проведено с безусловной последовательностью; практика вызывала частные отклонения, создавала те или иные комбинации. Если известное божество считалось главным божеством известного государства, то государство признавало иногда (как в Афинах) вместе с тем и некоторые другие культы; наряду с этими общегосударственными культами существовали и отдельные культы государственных делений (например, афинских демов), и культы частноправового значения (например, домашние или семейные), а также культы частных обществ или лиц.
__label__0 Используется ли термин покрытый аккредитив в международной практике? Аккредитив покрытый (депонированный) — аккредитив, при открытии которого банк-эмитент перечисляет за счёт средств плательщика или предоставленного ему кредита сумму аккредитива (покрытие) в распоряжение исполняющего банка на весь срок действия аккредитива. Покрытый аккредитив применяется в расчётах на территории Российской Федерации. В международных расчётах банки действуют в соответствии с межбанковскими соглашениями, согласно которым покрытие либо отсутствует (чистая кредитная линия), либо размещается в согласованных формах (депозиты, ценные бумаги или иные активы). Данный термин отсутствует в международной практике.
__label__0 Существует ли у сборной Германии стадион? Сборная не имеет постоянного стадиона. Домашние матчи команда проводит на различных аренах по всей стране. Команда играла в 43 разных городах, среди которых 5 городов, ранее входивших в состав страны. Матчи сборной чаще всего проводились на стадионах Берлина (45 встреч). В Берлине состоялась первая домашняя игра сборной против команды Англии 20 апреля 1908 года. Также наиболее часто бундестим выступала на стадионах Гамбурга (34 матча), Штутгарта (31), Ганновера (27), Дюссельдорфа и Кёльна (по 25).
__label__1 Была ли группа „Машина времени“ в 1980-м году?  Шел 1980-й год. <…> Я и не думал, что можно делать песни на русском языке. Да, уже была „Машина времени“. Но как какая-то рок-группа она нами всерьёз не воспринималась. Это был такой ВИА, только немножечко позлее и чуть-чуть помоднее, чем ряд других <…> Да, мы ходили на её концерты. Но к тому времени я уже видел рок-группы „пороковее“, например, тех демократов, которые и разъезжали с концертами: „Локомотив ГТ“ и так далее. К тому же мы ведь слушали западную музыку. А „Машина времени“ скорее была из той же области, что и Высоцкий. По крайней мере, такое восприятие было у меня и у моих друзей — за все поколение говорить не могу .
__label__0 Знал ли Брюллов о неверности его будущей жены? В 1838 году Брюллов познакомился с 18-летней Эмилией Тимм, дочерью рижского бургомистра Георга Фридриха Тимма, и влюбился в неё. 27 января 1839 года они поженились, однако, уже спустя месяц супруги расстались навсегда. Эмилия уехала с родителями в Ригу, инициированный Брюлловым бракоразводный процесс продолжался до 1841 года. Причина разрыва осталась неизвестной петербургскому обществу, которое во всём обвиняло мужа. Брюллов, оклеветанный, по его словам, женой и её родными, стал изгоем. Исследователи утверждают, что истинной причиной разрыва стала связь Эмилии с одним из своих близких родственников, которая продолжалась и после её замужества. Вероятно, о неверности невесты Брюллов узнал перед самой свадьбой, которая всё-таки состоялась под давлением родителей Эмилии. В это нелёгкое для художника время его поддержала приехавшая из Италии в Петербург Самойлова.
__label__0 Оплачивается ли время, потраченное на программу сообществом разработчиков и пользователей свободных программ? Очень многие свойства сообщества разработчиков и пользователей свободных программ проистекают из того, что все его участники обычно занимаются этой программой из интереса или потому, что эта программа — необходимый для них инструмент (например, зарабатывания денег или по другой причине). Время, потраченное ими на программу, не оплачивается, поэтому нет никакой надежды, что обстоятельства не переменятся и разработка не прекратится вовсе. Нередки случаи, когда разработка программы начинается благодаря одному автору-энтузиасту, который привлекает многих к участию в разработке, а потом энтузиазм лидера гаснет, а вместе с ним затухает и разработка. Сегодня существуют тысячи программ, так никогда и не достигших версии 1.0, хотя выгорание лидеров и не единственная этому причина. Кроме того, программа может быть необходимой, но неинтересной, а потому не найдётся и свободных разработчиков.
__label__1 Был ли Лейбниц полиглотом? Лейбниц считается одним из самых всеобъемлющих гениев за всю историю человечества. Его мысль внесла новое во многие существовавшие при нём отрасли знания. Считается, что список существенных достижений Лейбница почти так же велик, как список его видов деятельности. Однако в многосторонности Лейбница заключался источник и недостатков его деятельности: она была до некоторой степени отрывочна; он гораздо чаще открывал новые пути, чем проходил их до конца; смелости и богатству его планов не всегда отвечало их выполнение в подробностях. Современников Лейбница поражали его фантастическая эрудиция, почти сверхъестественная память и удивительная работоспособность. Он с необычайной лёгкостью усваивал иностранные языки. Достаточно глубоко прослеживается влияние наследственности на умственные способности Лейбница: с обеих сторон — и с отцовской, и с материнской — у него были предки, более или менее выдающиеся по своему умственному развитию.
__label__1 Могут ли осложнения болезни стать причиной неблагоприятного исхода? Период завершения болезни (выздоровление, реконвалесценция) может протекать быстро, критически (см. Кризис) или постепенно, литически (см. Лизис). В зависимости от длительности течения и быстроты нарастания и исчезновения проявлений болезни различают острые и хронические. Присоединение к основным проявлениям болезни дополнительных изменений, не связанных с непосредственной причиной болезни, но развивающихся в результате её течения, называется осложнением. Оно может возникать в разгаре болезни и по миновании основных её проявлений. Осложнения отягчают болезнь, а иногда становятся причиной неблагоприятного исхода. Исходом болезни могут быть: полное выздоровление, выздоровление с остаточными явлениями, стойкое изменение органов, иногда возникновение новых форм заболевания в виде отдалённых последствий и смерть. Смерть как завершение болезни может наступить внезапно, после краткой агонии или постепенно, через более или менее длительное агональное состояние.
__label__0 Все ли слова и обороты заимствовались у диалектов? 2 марта 1924 года на заседании комиссии при Академическом центре Башнаркомпроса было решено из куваканского диалекта привнести в литературный язык четыре варианта множественного числа: -ҙaр/-ҙәр, -тар/-тэр, -дар/-дәр, -лар/-ләр, а из юрматынского диалекта заимствовали словообразующие аффиксы —лык/-лек, -ла/-лә и т. д. После вынесения данного решения, в литературный язык заимствовались слова и обороты из обоих указанных диалектов, с небольшими лингвистическими исключениями. Так, например, для разрешения противоречия между вариативностью аттар кони и аттар он/она будет шагать, было решено сделать аттар кони и атлар он/она будет шагать . Северо-западные башкиры, язык которых по сравнению с другими диалектами наиболее значительно отличался от литературного, предпочли использовать татарский язык.
__label__0 Рассматривает ли термодинамика особенности строения тел на молекулярном уровне? Термодинамика не рассматривает особенности строения тел на молекулярном уровне. Равновесные состояния термодинамических систем могут быть описаны с помощью небольшого числа макроскопических параметров, таких как температура, давление, плотность, концентрации компонентов и т. д., которые могут быть измерены макроскопическими приборами. Описанное таким образом состояние называется макроскопическим состоянием, и законы термодинамики позволяют установить связь между макроскопическими параметрами. Если параметр имеет одно и то же значение, не зависящее от размера любой выделенной части равновесной системы, то он называется неаддитивным или интенсивным, если же значение параметра пропорционально размеру части системы, то он называется аддитивным или экстенсивным. Давление и температура — неаддитивные параметры, а внутренняя энергия и энтропия — аддитивные параметры.
__label__1 Оказывают ли помощь мусульмане другим кроме себя? Если говорить в целом, то в религии мусульман благотворительность и щедрость находятся в самом центре системы ценностей. Об этом говорится в Священных писаниях. Мусульмане занимаются благотворительностью регулярно: это и праздники, и простые дни, не важно. Главное, делать добро с искренними намерениями, чистыми помыслами и добрым сердцем. Оказывая помощь другим, мы освобождаемся от грехов, ведь тот, кто игнорирует обычай выплаты, к примеру, закята, нарушает многовековые религиозные традиции и совершает грех.
__label__0 Зависят ли законы термодинамики от конкретных деталей строения вещества на атомарном уровне? Законы термодинамики носят общий характер и не зависят от конкретных деталей строения вещества на атомарном уровне. Поэтому термодинамика успешно применяется в широком круге вопросов науки и техники, таких как энергетика, теплотехника, фазовые переходы, химические реакции, явления переноса и даже чёрные дыры. Термодинамика имеет важное значение для самых разных областей физики и химии, химической технологии, аэрокосмической техники, машиностроения, клеточной биологии, биомедицинской инженерии, материаловедения и находит своё применение даже в таких областях, как экономика.
__label__0 Есть ли в Швейцарии единый общенациональный университет? В Базеле, Цюрихе, Берне, Лугано, Санкт-Галлене, Женеве, Лозанне, Фрибурге и Невшателе действуют университеты (единого общенационального университета в Швейцарии нет, его роль в какой-то мере играет Высшая техническая школа в Цюрихе). ВТШ имеется также в Лозанне, в Санкт-Галлене действует Высшая экономическая школа. Развита сеть профессиональных учебных заведений. Среди студентов значительную часть составляют иностранцы. Наряду с общеобразовательными школами, имеются привилегированные частные колледжи, высоко котирующиеся во всем мире.
__label__1 Есть ли осадки весной Климат Днепра — холодный степной (по классификации климатов Кёппена BSk). Однако наблюдаются типичные для средиземноморского климата признаки (Csa): сухие лето и зима и более влажный климат весной и осенью. В то время как лето обычно засушливо при температурах до 40 °C, большинство осадков выпадают весной. Наиболее низкая среднемесячная температура воздуха в январе: −14,5 °C, зафиксирована в 1950 году, наиболее высокая +1,5 °C — в 2007 году. Наиболее низкая среднемесячная температура в июле: +18,4 °C, наблюдалась в 1976 году, наиболее высокая: +25,6 °C — в 1936 году.
__label__0 Акцентируют ли внимание на программировании, как части преподавания информатики? В некоторых университетах информатика преподаётся в качестве теоретического изучения вычислений и автоматического вывода. Такие программы часто включают в себя теорию алгоритмов, анализ алгоритмов, формальные методы, параллелизм в информатике, базы данных, компьютерную графику, системный анализ и другие. Как правило, в такие учебные программы включают преподавание программирования, но не акцентируют на нём внимания, как финальной цели обучения, а рассматривают программирование как необходимый элемент изучения всех прочих областей информатики. Организация Ассоциация вычислительной техники (ACM) разрабатывает рекомендации для университетских учебных программ по информатике.
__label__0 Могут ли современные спортсменки приблизится к результатам 80-х годов? Значительное количество мировых рекордов в лёгкой атлетике вызывает законные подозрения специалистов, хотя атлеты не были пойманы и сами не признались. Особенно это касается женской лёгкой атлетики. К таковым относится мировой рекорд на 400 м Мариты Кох (ГДР), Рекорды на 100 и 200 метров Флоренс Гриффит-Джойнер, рекорд на 3000 м и 10 000 м. Проблема в том, что современные спортсменки не могут даже приблизиться к результатам 1980 годов. В лёгкой атлетике неприменим опыт тяжёлой атлетики, где ввели новую сетку весовых категорий и тем самым попросту отменили все предыдущие мировые рекорды. Хотя ряд специалистов предлагает в лёгкой атлетике переписать заново таблицу мировых рекордов.
__label__0 Признал ли Квебек конституцию Канады 1982 года? Во время октябрьского кризиса 1970 года федеральное правительство ввело военное положение. Сторонники независимости под руководством Рене Левека выиграли выборы 1976 года и добились проведения референдума с вопросом о независимости Квебека в 1980 году, который оказался неудачным для сторонников отделения (40,5 % — за, 59,5 % — против). Квебек отказался признать конституцию Канады 1982 года, что привело к кризису. Правительство Жака Паризо провело второй референдум о независимости Квебека в 1995 году, но 50,6 % голосовавших высказались против сецессии.
__label__0 Есть ли вибриссы у других зубатых китов? Волосяной покров отсутствует. У усатых китов на морде растут отдельные щетинковидные волоски, похожие на вибриссы наземных млекопитающих; они служат органом осязания. У зубатых китов вибриссами во взрослом состоянии обладают только гангский дельфин и амазонская иния, живущие в мутной речной воде; у большинства других зубатых китов вибриссы имеют лишь эмбрионы. Окраска китообразных бывает однотонной, противотеневой (тёмной сверху и светлой снизу) или пятнистой. У некоторых видов она подвержена возрастной изменчивости.
__label__1 Могут ли платежи проходить по банковской карте , если у клиента подключена защита от интернет-мошенничества 3-D Secure? Безопасность. На банковской карте опасно хранить деньги. Это вызвано тем, что для совершения платежа по банковской карте обычно достаточно знать только лишь данные банковской карты, нанесенные на самой карте (номер и срок действия карты, а также трехзначный код с обратной стороны карты CVV2). Для совершения платежа не потребуется ни пин-код, ни подтверждение кодом по смс. Даже сотрудник банка, выдавший клиенту карту, может расплачиваться ею после того, как тот её активирует, в силу того, что карта во многих банках при выдаче не опечатывается в конфиденциальный конверт и данные банковской карты клиента могут быть известны сотруднику. Указанные платежи могут проходить по банковской карте даже в случае, если у клиента подключена защита от интернет-мошенничества 3-D Secure. Также стоит обратить внимание на то, что пин-код, состоящий всего из четырёх цифр, может быть легко подсмотрен и запомнен и в силу этого не может являться надёжной защитой.
__label__0 Обязательно ли содержание послания, которое несет искусство аудитории, является научным? Средство коммуникации. В своей простейшей форме искусство представляет собой средство коммуникации. Как и большинство прочих способов коммуникации, оно несет в себе намерение передать информацию аудитории. Например, научная иллюстрация — тоже форма искусства, существующая для передачи информации. Ещё один пример такого рода — географические карты. Однако содержание послания не обязательно бывает научным. Искусство позволяет передавать не только объективную информацию, но и эмоции, настроение, чувства.
__label__0 Можно ли оценить точные величины в квантовой физике? В квантовой механике состояние системы (частицы) характеризуется волновой функцией (вообще говоря вектором состояния) — комплекснозначной функцией координат, квадрат модуля которого интерпретируется как плотность вероятности получения заданных значений координат. Согласно современным представлениям вероятностное определение состояния является полным и причиной вероятностного характера квантовой физики не являются какие-либо скрытые факторы — это связано с природой самих процессов. В квантовой физике оказываются возможными любые взаимопревращения различных частиц, не запрещенные теми или иными законами сохранения. И эти взаимопревращения подчиняются закономерностям — вероятностным закономерностям. По современным представлениям принципиально невозможно предсказать ни момент взаимопревращения, ни конкретный результат. Можно лишь говорить о вероятностях тех или иных процессов превращения. Вместо точных классических величин в квантовой физике возможна только оценка средних значений (математических ожиданий) этих величин, например, среднее время жизни частицы.
__label__0 Есть ли организация, которая владела бы этой системой? В отличие от коммерческих систем, таких как Windows или Mac OS X, Linux не имеет географического центра разработки. Нет и организации, которая владела бы этой системой для Linux — результат работы тысяч проектов. Некоторые из этих проектов централизованы, некоторые сосредоточены в фирмах. Многие проекты объединяют хакеров со всего света, которые знакомы только по переписке. Создать свой проект или присоединиться к уже существующему может любой и, в случае успеха, результаты работы станут известны миллионам пользователей. Пользователи принимают участие в тестировании свободных программ, общаются с разработчиками напрямую, что позволяет быстро находить и исправлять ошибки и реализовывать новые возможности.
__label__1 Применяется ли проводниковый лазер в быту? Полупроводниковые лазеры. Формально также являются твердотельными, но традиционно выделяются в отдельную группу, поскольку имеют иной механизм накачки (инжекция избыточных носителей заряда через p-n переход или гетеропереход, электрический пробой в сильном поле, бомбардировка быстрыми электронами), а квантовые переходы происходят между разрешёнными энергетическими зонами, а не между дискретными уровнями энергии. Полупроводниковые лазеры — наиболее употребительный в быту вид лазеров. Кроме этого, применяются в спектроскопии, в системах накачки других лазеров, а также в медицине (см. фотодинамическая терапия).
__label__0 Одинаковы ли размеры окуня в разных типах водоёмов? Максимальные размеры речного окуня в каждом водоёме существенно различаются. В России наиболее крупные окуни обитают в дельтах Волги и Кубани и водоёмах Сибири (например, в озёрах Долгий Сор, Тормэмтор, Ершов Сор Ханты-Мансийского автономного округа, озере Тенис Новосибирской области). Л. П. Сабанеев утверждал, что в XIX веке в России самые крупные окуни встречались в Онежском, Чудском, Гдейском (Старорусский уезд), Бессонном (Уфимский уезд), Сметанном (Уфимский уезд), Каслинских озёрах, реках Финляндии и озёрах Екатеринбургского уезда. Отмечены случаи значительных различий в максимальных размерах окуней, обитающих даже в соседних прудах.
__label__0 Был ли реализован план сохранения Шимкента Старый город начал появляться благодаря ремесленникам и земледельцам, которые стали селиться у подножия цитадели древнего городища Шымкент ещё в XVI веке. Сегодня улицы Старого города повторяют очертания улиц прошлых веков. Но к настоящему времени сохранилось лишь два архитектурных объекта позапрошлого века — мечеть Кошкар Ата и дом уездного начальника. В поздний период Советского союза был создан план для сохранения Старого города как музея под открытым небом со специальными требованиями к вновь возводимым зданиям, чтобы совместить исторический и современный архитектурный стиль. Но план так и не был принят.
__label__0 Отразились ли они на внутреннем строе латинской речи Дакии? Большинство языковых законов, действовавших в этот период, привели к заметному фонетическому сдвигу в народно-латинском языке Дакии и образованию так называемой балканской латыни. Однако они практически не отразились на внутреннем строе латинской речи Дакии, продолжавшей сохранять типично романские черты и, вероятно, по-прежнему понятной жителям других римских провинций. Также, как свидетельствуют данные раскопок, местные носители сохраняли некоторые торговые контакты с Италией и Иллирией, как минимум, до начала V века н. э., а потому, видимо, им удавалось поддерживать общее языковое пространство на протяжении, как минимум, 200 лет после ухода римской армии, тем более что никакого нового государства на землях к северу от Дуная после ухода римлян так и не возникло вплоть до образования Болгарского царства.
__label__0 Признавал ли он церковные трактовки бессмертия и церковный авторитет? Своё учение Лев Толстой применял в первую очередь по отношению к собственному образу жизни. Он отрицал церковные трактовки бессмертия и отвергал церковный авторитет; он не признавал в правах государство, так как оно строится (по его мнению) на насилии и принуждении. Он критиковал церковное учение, согласно которому жизнь, какая есть здесь, на земле, со всеми её радостями, красотами, со всею борьбой разума против тьмы, — жизнь всех людей, живших до меня, вся моя жизнь с моей внутренней борьбой и победами разума есть жизнь не истинная, а жизнь павшая, безнадежно испорченная; жизнь же истинная, безгрешная — в вере, то есть в воображении, то есть в сумасшествии . Лев Толстой был не согласен с учением церкви о том, что человек от своего рождения, по своей сущности является порочным и грешным, так как, по его мнению, такое учение под корень подсекает все, что есть лучшего в природе человека . Видя, как церковь быстро утрачивала своё влияние на народ, писатель, по мнению К. Н. Ломунова пришёл к выводу: Всё живое — независимо от церкви .
__label__0 Занимаются ли добычей угля в современной Валлонии? В 1970 — 80 гг. экономический центр страны переместился из Валлонии во Фландрию. Это связано с упадком традиционных отраслей экономики Валлонии — добычи угля и чёрной металлургии. В настоящее время добыча угля прекращена совсем, металлургия же остаётся важной отраслью экономики, хотя её значение сильно уменьшилось. Сейчас экономика Фландрии получает больше инвестиций. Во Фландрии большое внимание уделяется прикладным научным исследованиям (англ. research and development). Уровень безработицы в Валлонии в два раза выше, чем во Фландрии.
__label__0 Доказаны ли теории об отрицательном влиянии передозировки вимтамина C на организм человека? В настоящее время мнение об эффективности низких доз (до 1000 мг) витамина С при лечении простуды по-прежнему не находит подтверждения (профилактический приём витамин C снижает вероятность болезни, но не влияет на её прохождение), а эксперименты с дозировкой более 2000 мг/сут (согласно теории Полинга) так и не проведены. С другой стороны, предположения о том, что дозы аскорбиновой кислоты, существенно превышающие потребность, могут приводить к определённым физиологическим расстройствам, также не доказаны.
__label__0 Могут ли использоваться дважды подарочные карты? Существует множество отраслей применения таких карт: зарплатные карты, транспортные карты, телефонные карты, топливные карты, обычные платёжные карты, подарочные карты, социальные карты (для выплаты субсидий, пособий и пенсий), карты лояльности, дорожные чеки, карты для выплат по страховкам и т. д. Некоторые карты могут сочетать несколько приложений. Некоторые карты, — зарплатные, платёжные, социальные, транспортные, - являются многоразовыми и пополняемыми, в то время как дорожные чеки, карты для получения страховых выплат и подарочные карты пополняться и повторно использоваться не могут.
__label__0 Можно ли установить по имени владельца карты Visa Classic то, что совершает интернет покупку держатель карты? При оплате в интернете через платежную систему VISA по картам Visa Classic по следующим данным: номер карты, имя владельца, срок действия карты, CVV2 код, система VISA не может гарантированно установить, что оплату совершает законный владелец карты, однако сама транзакция признается законной в любом случае и может в дальнейшем быть оспорена владельцем карты. Деньги по транзакции в ходе расследования будут заблокированы на срок до 90 дней и возвращены клиенту в случае если расследование установит, что законный владелец оплату не совершал.
__label__0 Допустимо ли устанавливать цены без серьёзного анализа возможных последствий? Общая политика предприятия в итоге должна быть направлена на удовлетворение конкретных потребностей человека. Однако, если потребитель колеблется, какому товару отдать предпочтение, основываясь зачастую на неосознанных соображениях, предприятие посредством проведения активной сбытовой политики должно попытаться повлиять на его выбор в пользу своей продукции. Поэтому определение ценовой политики представляет собой одно из важнейших направлений практической деятельности предприятия, так как при любых условиях недопустимо устанавливать цены без серьёзного анализа возможных последствий каждого из вариантов решения данного вопроса.
__label__1 Есть ли аналоги российскому Закону о международных договорах № 101-ФЗ? В национальном праве положения о международных договорах закрепляются в конституции и специальных законах о международных соглашениях. В Конституции России такая норма содержится в ч. 4 ст. 15 — Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью её правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора . Из данной статьи следует, что при расхождении внутреннего права (российских законов) и международного права (то есть заключённых Россией международных договоров), приоритет отдается второму. Тем не менее, каков при этом приоритет норм Конституции России — в ней явно не оговорёно. Порядок заключения, изменения и прекращения международных договоров принятых Россией регламентирует Федеральный закон О международных договорах Российской Федерации от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ, составленный с учетом норм Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года. Аналогичные законы приняты во многих странах, в частности на Украине в 1993 году, в Армении в 2000 году, в Республике Беларусь в 2008 году и т.д.
__label__0 Меняется ли фиксированный спред при колебании котировки? В ряде случаев, когда один оператор рынка обеспечивает одновременно как покупку, так и продажу, он формирует фиксированный спред, который не меняется при колебании котировки. Чем ликвиднее рынок, тем чаще возникает фиксированный спред. Наиболее часто это наблюдается при торговле валютой (фиксированная разница между ценой покупки и продажи валюты), особенно у посредников на международном валютном рынке. На фондовом рынке фиксированный спред встречается при маржинальной торговле контрактами CFD. Зачастую делается оговорка, что при определённых рыночных ситуациях спред может быть расширен.
__label__1 Может ли быть дефицит государственного бюджета. Фискальная политика имеет и свои недостатки. Государство, как и любой другой макроэкономический агент может нести убытки, то есть иметь дефицит государственного бюджета. Большой запас избыточных средств также вреден для государства. Неграмотное проведение фискальной политики может обернуться серьёзным дисбалансом в государственном бюджете. Основной проблемой фискальной политики экономисты называют эффект Crowding-out (эффект вытеснения), когда при росте государственных расходов, из-за определенной реакции на рынке заемных средств, снижается объём инвестиций в страну, что замедляет темпы развития страны.
__label__0 Могли ли видеть друг друга жених и невеста до брачного обряда? При полной обособленности женщины, раздвоение в семье было естественным явлением, а в обществе царила грубость нравов: любимыми удовольствиями мужчин были медвежьи травли, кулачные бои и потехи шутов. Браки заключались, как говорит одна песня, по божьему повеленью, по царскому уложенью, по господскому приказанью, по мирскому приговору . Жених и невеста не могли видеть друг друга до самого брачного обряда, а потому должны были сноситься через свах. При этом нередки были обманы ( нигде нет такого обманства на девки, как в Московском государстве, — сравнивая с нравами тогдашней Западной Европы, замечает Котошихин); вместо одной дочери показывали другую или служанку, малых ростом ставили на подставки и т. п. Понятно, чем оканчивались подобные браки: монастырь был для них ещё лучшим исходом.
__label__0 Только ли для изображения людей используется французское слово counterfeit? В европейской культуре слово portrait первоначально означало изобразительное воспроизведение любого объекта, относясь к концепции воспроизведения в целом. Например, в книге образцов и эскизов Livre de portraiture Виллар де Оннекур (XIII век) использует соответствующее французское слово counterfeit (от лат. contrafacere — имитировать ) не только для изображений человеческих существ, но также и для животных. Разделение животного и человеческого мира относительно слова портрет произошло намного позже того момента, когда портрет установился как жанр, и раннеренессансные циклы uomini illustri ( знаменитые мужи ) стали распространёнными. Французский гравер Абрахам Босс XVII века, например, всё ещё использует portraiture как общее слово для картины и гравюры, уравнивая слово portrait в этом смысле с tableau ( изображение, картина ).
__label__1 Участвует ли Меткомбанк в госпрограмме льготного автокредитования? Являясь одним из лидеров рынка автокредитования России, Меткомбанк входит в ТОП-50 банков по объему кредитования физических лиц на срок более трех лет. В 2015 году Меткомбанк заключил партнерские соглашения об участии в совместных специальных программах автокредитования с ОАО Автоваз, ООО Лифан Моторс Рус, ЗАО Джи Эм-Автоваз . Также Банк является постоянным участником государственной программы поддержки льготного автокредитования. Партнерская сеть Банка состоит из нескольких сотен автодилеров и более 20 страховых компаний. Офисы Меткомбанка открыты более чем в 25 городах России.
__label__0 Всегда ли антенна должна быть размещена рядом с передающим устройством? Антенна выполняет фокусировку сигнала передатчика и формирование диаграммы направленности, а также приём отражённого от цели сигнала и передачу этого сигнала в приёмник. В зависимости от реализации приём отражённого сигнала может осуществляться либо той же самой антенной, либо другой, которая иногда может располагаться на значительном расстоянии от передающего устройства. В случае, если передача и приём совмещены в одной антенне, эти два действия выполняются поочерёдно, а чтобы мощный сигнал, просачивающийся от передающего передатчика в приёмник, не ослепил приёмник слабого эха, перед приёмником размещают специальное устройство, закрывающее вход приёмника в момент излучения зондирующего сигнала.
__label__1 Оставляет ли банк возможность изъятия части депозитов по требованию? Частичное банковское резервирование — банковская деятельность, при которой только некоторая часть банковского вклада хранится как банковский резерв в виде наличности или других высоколиквидных активов, доступных для изъятия (снятия денег со счёта). Большую же часть отданных на хранение денег банк выдаёт обратно в виде кредитов, при этом оставляя возможность изъятия только части депозитов по требованию. Частичное банковское резервирование практикуется большинством современных коммерческих банков.
__label__1 Чувствительна ли медоносная пчела к вирусным инфекциям ? Вирусы поражают всю клеточную жизнь, но, несмотря на повсеместное распространение вирусов, каждый вид клеточных организмов имеет свой ряд поражающих вирусов, часто поражающих только этот вид. Некоторые вирусы, называемые сателлитами, могут размножаться только в клетках, уже заражённых другим вирусом. Вирусы являются важными патогенами домашнего скота. Вирусами вызываются такие заболевания, как ящур и синий язык (англ. bluetongue). Домашние животные, например, кошки, собаки и лошади, если их не вакцинировать, являются чувствительными к серьёзным вирусным болезням. Собачий парвовирус — это маленький ДНК-содержащий вирус, часто оказывается смертельным для щенков. Как и все беспозвоночные, медоносная пчела чувствительна ко многим вирусным инфекциям. Однако большинство вирусов безвредно сосуществуют со своими хозяевами, не подавая никаких признаков или симптомов болезни.
__label__0 Существует ли по Лейбницу совершенно неодушевлённая природа? Для простых субстанций, имеющих только восприятие и стремление, достаточно общего имени монады или энтелехии. Монады, имеющие более отчётливые восприятия, сопровождающиеся памятью, Лейбниц называет душами. При этом, согласно Лейбницу, не существует совершенно неодушевлённой природы. Поскольку никакая субстанция не может погибнуть, то она не может окончательно лишиться какой-либо внутренней жизни. Лейбниц говорит о том, что монады, которые основывают явления неодушевлённой природы, на самом деле находятся в состоянии глубокого сна. Минералы и растения — это как бы спящие монады с бессознательными представлениями.
__label__1 Совместимы ли операционные системы POSIX? Операционные системы, следующие стандарту POSIX или опирающиеся на него, называют POSIX-совместимыми (чаще встречается словоупотребление UNIX-подобные или семейство UNIX, но оно противоречит статусу торгового знака UNIX, принадлежащего консорциуму The Open Group и зарезервированному для обозначения только операционных систем, строго следующих стандарту). Сертификация на совместимость со стандартом платная, из-за чего некоторые системы не проходили этот процесс, однако считаются POSIX-совместимыми по существу.
__label__0 Всегда ли в языке присутствуют элементы S, V или O? Принцип классификации, предложенный Гринбергом, оказался не универсальным, поскольку в каких-то языках один из элементов S, V или O может располагаться в предложении свободно, в речи часто один из элементов может опускаться и нет возможности учитывать непереходные предложения. Американский лингвист Уинфред Леман первым обратился к альтернативной классификации по параметру VO/OV. Согласно его теории, этот порядок является главным среди всех прочих частных порядков и определяет их поведение: относящиеся к имени зависимые находятся со стороны имени, относящиеся к глаголу — со стороны глагола. Однако такой подход не предлагал объяснения, почему порядок зависимых от имени должен определяться именно по отношению к объекту (а не субъекту).
__label__1 Можно ли посещать Везувий? В 1953 году на восточном склоне был сооружён кресельный подъёмник, быстро завоевавший такую же популярность, что и его предшественник, но землетрясение 1980 года настолько его повредило, что его не стали восстанавливать. В настоящее время гора открыта для посещений только по оборудованной пешеходной тропе. От подножия вулкана до тропы ведёт автомобильная дорога, заканчивающаяся парковкой на высоте 1000 метров. Вход на тропу открыт с 9:00 до 15:00 с декабря по февраль, до 16:00 в марте и октябре, до 17:00 в апреле-июне и сентябре, до 18:00 в июле-августе.
__label__0 Зависит ли форма генома вируса от типа нуклеиновой кислоты? Вирусный геном может быть кольцевым, как у полиомавирусов, или линейным, как у аденовирусов. Форма генома не зависит от типа нуклеиновой кислоты. У многих РНК-содержащих вирусов и некоторых ДНК-содержащих вирусов геном часто представлен несколькими молекулами (частями), в связи с чем он называется сегментированным. У РНК-содержащих вирусов каждый сегмент часто кодирует только один белок, и обычно эти сегменты упаковываются в один капсид. Однако присутствие всех сегментов не всегда обязательно для инфекционности вируса, как это демонстрируют вирус мозаики костра и некоторые другие вирусы растений.
__label__1 Одинакова ли ставка налога от 101 л. с. до 150 л. с.? Если мощность меньше 100 л. с., то, например, в Московской области платится 7 рублей/л. с. в год, а если чуть больше — уже 29 рублей/л. с. в год. Причем, от 101 л. с. до 150 л. с. ставка налога одинакова. Таким образом, из-за разных значений мощности цена меняется с менее чем 700 до нескольких тысяч рублей в год. Этот факт приводит к досадным курьёзам. Так, мощность южнокорейского автомобиля Hyundai Accent равна строго 75 кВт, то есть 102 л. с. Для американского автовладельца получилась бы ещё более обидная цифра 100,7 hp, но в США налог не зависит от лошадиных сил. В США некоторые налоги (дорожный, экологический) включены в цену бензина, кроме того, ежегодно надо платить налог с личного имущества (personal property tax), прямо пропорциональный цене автомобиля.
__label__1 Отталкиваются ли одинаковые полюса магнитов? Одно из наиболее часто встречающихся в обычной жизни проявлений магнитного поля — взаимодействие двух магнитов: одинаковые полюса отталкиваются, противоположные притягиваются. Представляется заманчивым описать взаимодействие между магнитами как взаимодействие между двумя монополями, и с формальной точки зрения эта идея вполне реализуема и часто весьма удобна, а значит практически полезна (в расчётах); однако детальный анализ показывает, что на самом деле это не полностью правильное описание явления (наиболее очевидным вопросом, не получающим объяснения в рамках такой модели, является вопрос о том, почему монополи никогда не могут быть разделены, то есть почему эксперимент показывает, что никакое изолированное тело на самом деле не обладает магнитным зарядом; кроме того, слабостью модели является то, что она неприменима к магнитному полю, создаваемому макроскопическим током, а значит, если не рассматривать её как чисто формальный приём, приводит лишь к усложнению теории в фундаментальном смысле).
__label__0 был ли определенный тактический рисунок у команды сборной Германии по футболу? С 1908 по 1926 год у сборной не было официально назначенного тренера. Тренерские функции были возложены на капитана команды. В связи с тем, что капитаны сменялись довольно часто, определённого тактического рисунка у команды не было. В 1926 году сборную Германии впервые возглавил тренер-профессионал Отто Нерц, который привил команде схему W-M. Задача полузащитников при данной схеме — вывести на хорошую позицию одного из трёх форвардов, а во время обороны отойти назад, мешая соперникам разыгрывать мяч в середине поля. Задача крайних нападающих на скорости проходить по флангам и отдать пас центральному форварду. Данная тактика господствовала в игре немецкой команды на протяжении почти 30 лет и культивировалась не только Отто Нерцем, но и Зеппом Хербергером.
__label__0 Гарантирован ли и обеспечен ответственностью конкретных сотрудников сервиса ответ на письма пользователей? Поскольку Фейсбук принимает жалобы только посредством формы на своём сайте и не предоставляет конкретного электронного адреса для обработки сообщений, обращение к команде Facebook за поддержкой или с претензией предельно осложнено: письма пользователей либо получают скупые ответы (с отсылками на всё тот же центр помощи сайта, не способный предоставить исчерпывающей информации), либо полностью игнорируются (иными словами, ответ не гарантирован и не обеспечен ответственностью конкретных сотрудников сервиса).
__label__0 Совпадают ли поверхностный и подземный водосборы? Бассейн каждого водоёма включает в себя поверхностный и подземный водосборы. Поверхностный водосбор представляет собой участок земной поверхности, с которого поступают воды в данную речную систему или определённую реку. Подземный водосбор образуют толщи рыхлых отложений, из которых вода поступает в речную сеть. В общем случае поверхностный и подземный водосборы не совпадают. Но так как определение границы подземного водосбора практически очень сложно, то за величину речного бассейна принимается только поверхностный водосбор.
__label__1 Могут ли менять пол ракообразные? Ракообразные — в подавляющем большинстве раздельнополые животные и размножаются половым путём. Тем не менее, известны случаи гермафродитизма: гермафродитами являются некоторые представители групп усоногие, ремипедии, цефалокариды. Нередко выражен половой диморфизм, так, у некоторых паразитических ракообразных самцы в несколько раз мельче самок. Некоторые ракообразные в течение жизни способны сменять пол. Кроме того, среди ракообразных широко распространён партеногенез. Он имеет место среди многих жаброногих, некоторых ракушковых, ветвистоусых (дафнии), равноногих раков, а также среди некоторых высших ракообразных, например, у Procambarus fallax subsp. virginalis.
__label__1 Может ли перед именами использоваться артикль в разговорном немецком языке? Как в древне-, так и в новогреческом языке артикль используется с именами собственными: ὁ Ἰησοῦς (Иисус), а также может использоваться перед существительным и каждым из его прилагательных ( ὁ πατὴρ ὁ ἀγαθός — добрый отец ). В португальском имена собственные также используются с артиклем, кроме случаев, когда это официальный язык и перед именем отсутствует титул. Подобным же образом артикль перед именами может использоваться в разговорном немецком языке, напр., Ich habe mit der Claudia gesprochen ( я разговаривал с (этой) Клаудией ), такие же формы встречаются и в разговорном итальянском и в каталонском (ср. в русском: Да ты Петру-то скажи ).
__label__1 Нашли ли виновных в краже рисунка Дали? C 1965 года в главной столовой тюремного комплекса на острове Рикерс (США) на самом видном месте висел рисунок Дали, который тот написа́л как извинение заключённым за то, что не смог присутствовать у них на лекции по искусству. В 1981 году рисунок перевесили в холл в целях сохранности, а в марте 2003 года он был заменён на подделку, а оригинал украден. По этому делу предъявили обвинения четырём сотрудникам, трое из них признали себя виновными, четвёртый был оправдан, однако оригинал не был найден.
__label__0 Смогло ли удовлетворить исследователей объяснение А. Бастиани? Ещё в XIX веке возникают первые попытки объяснить, что означает понятие этнос, народ . Одним из первых попытался это сделать А. Бастиани. Он пришёл к выводу, что типами существования этноса являются нация, народность, племя, как самодостаточные, самопроизводящиеся путём воспроизведения этнического самосознания и этнически однородных браков, целостные и устойчивые, односистемные образования. Впрочем, такое объяснение не смогло удовлетворить исследователей, так как не учитывало факторы, например, этнокультурной и языковой ассимиляции.
__label__0 Есть ли жизнь вне клетки? Жизнь — основное понятие биологии — активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования; совокупность физических и химических процессов, протекающих в клетке, позволяющих осуществлять обмен веществ и её деление (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала в клетку). Приспосабливаясь к окружающей среде, живая клетка формирует всё многообразие живых организмов. Основной атрибут живой материи — генетическая информация, используемая для репликации.
__label__0 Зависят ли активация и действие неспецифических защитных механизмов от патогена? Неспецифические защитные механизмы являются эволюционно более древними, чем специфические. Их активация и действие не зависят от патогена. Их также называют неклональными механизмами, потому что при неспецифических иммунных реакциях, в отличие от специфических, не происходит увеличения численности особой группы клеток, ориентированных на защиту от конкретного антигена. К неспецифическим механизмам можно отнести кислую среду кожи, препятствующую развитию микроорганизмов, непроницаемость эпидермиса, систему комплемента плазмы крови, антимикробные ферментные системы, а также неспецифические медиаторы, например, интерфероны и интерлейкины. На клеточном уровне неспецифическую защиту осуществляют гранулоциты, система моноцитов и макрофагов, а также натуральные киллеры. Работа последних основывается как на специфических, так и неспецифических механизмах. Важным неспецифическим защитным механизмом является также воспалительный процесс.
__label__0 Много ли кораблей - исследователей новых земель - возвращалось в порт во времена Ост-Индийской компании? Голландская Ост-Индская компания явилась по сути первой акционерной фирмой в мире, так как впервые предложила своим учредителям нести долевую ответственность (и соответственно принимать долевое участие в распределении прибыли) за судьбу парусников, отправляющихся на поиски новых земель, сокровищ и пряностей, ценившихся тогда в Европе на вес золота. Это было связано с тем, что по статистике домой возвращалось только одно судно из трёх, в то время как остальные становились жертвами форс-мажорных обстоятельств (пираты, бури и т. д.). При этом удачный рейс приносил огромную прибыль. Таким образом, процент возможной прибыли пайщика напрямую зависел только от суммы его вклада, мерой которого и становились первые в мире акции. Каждая акция вначале стоила 3 гульдена, за которые в то время можно было купить три воза пшеницы. Всего было выпущено и продано 2153 акции, на общую сумму 6,5 миллионов гульденов. Уже в 1604 году акции стоили 110 % первоначальной цены. В 1610 году они стоили 130 % первоначальной цены, когда в Европу впервые был привезён китайский чай, закупленный у китайцев в порту Батавия (остров Ява). В дальнейшем стоимость акций росла на 10 % в год. За первые 120 лет истории компании курс её акций вырос до 1260 %, но в дальнейшем произошёл спад.
__label__0 Возможно ли возникновение гибридов Graellsia isabellae x Actias dubernardi, Graellsia isabellae x Actias luna в природных условиях? Межвидовое скрещивание — скрещивание особей различных видов. У чешуекрылых известны случаи межвидового скрещивания у близкородственных видов парусников, павлиноглазок, нимфалид. Гибриды чешуекрылых могут быть внутривидовыми (при скрещивании различных подвидов), внутриродовыми (при скрещивании видов принадлежащих одному роду). Как правило, межвидовые гибриды не способны к размножению. Ряд гибридов бабочек специально искусственно разводятся путём культивирования человеком с коммерческой целью в виду их большой популярности и высокой стоимости среди коллекционеров насекомых, например гибриды Graellsia isabellae x Actias dubernardi, Graellsia isabellae x Actias luna, а также всевозможные межвидовые гибриды орнитоптер. Возникновение многих таких гибридов в природных условиях не возможно в виду географической или сезонной изолированности видов.
__label__0 связаны ли механически между собой штанги троллейбуса? Как сами штанги, так и контактные башмаки закреплены с использованием шарниров, что позволяет троллейбусу отклоняться от контактной сети (например, при объезде препятствия или при подходе к остановке). Штанги механически не связаны друг с другом, устанавливаются и опускаются они также независимо. Для прижатия токосъёмника к контактному проводу у основания штанги установлены пружинные подъёмные механизмы с ограничителями подъёма штанг. Здесь же могут быть расположены гидравлические или пневматические штангоуловители. Штангоуловители нужны для автоматического опускания штанг в случае их схода с целью предотвращения коротких замыканий и повреждения контактной сети. Применяются также механические и электрические штангоуловители, которые обычно расположены в задней части троллейбуса и соединяются со штангами тонкими тросами. В случае если штангоуловителей нет, тросы прикрепляются к кольцам, которые могут свободно перемещаться по штангам. Установка и снятие штанг обычно производится вручную водителем. В случае применения электрических, гидравлических или пневматических штангоуловителей штанги могут опускаться дистанционно, по команде из кабины водителя. Тем не менее установка все равно производится вручную. В некоторых троллейбусных хозяйствах, использующих дуобусы, для решения этой проблемы используют специальные ловушки, позволяющие частично автоматизировать подъём штанг, но их невозможно установить на всем протяжении контактной сети.
__label__0 Прекратятся ли когда-нибудь дискуссии о классификации искусства? Нужно помнить, что критерии отнесения к искусству, как и содержание самого термина искусство, не являются раз и навсегда данными. В постоянно меняющемся мире возможен пересмотр тех или иных устоявшихся ценностей, изменение в восприятии тех или иных форм выражения. Искусство может оказаться устаревшим или даже утраченным. С другой стороны, новые виды деятельности, не существовавшие прежде, могут претендовать и на звание нового искусства. Дискуссии о классификации искусства вряд ли когда-нибудь прекратятся.
__label__0 Нужно ли добавлять специи при горячем копчении речного окуня? Одним из наилучших способов приготовления речного окуня считается горячее копчение, для копчения используются бук, граб, дуб, клён, ольха, тополь, ясень и фруктовые деревья. Общее время горячего копчения — около двух часов, для копчения окуня специи добавлять не рекомендуется. Срок хранения копчёного окуня составляет не более трёх суток. Помимо горячего изредка применяется так называемое полугорячее копчение окуня, когда рыбу коптят при температуре дыма 50—60 °C, убирая верхнюю крышку с коптильной камеры. Продолжительность такого копчения — 12 часов.
__label__1 Разрешен ли термин Богородица у несториан? Поскольку, согласно несторианству, рождение от особо почитаемой Церковью Востока Владычицы Марии имеет отношение только к человеческой природе Христа, но не к божественной природе, термин Богородица в догматических сочинениях несториан считается богословски корректным и допустимым только с оговорками. Несторианство особо подчёркивает важность подвигов Христа как человека. Человеческая и божественная природа Христа до Крещения не полностью соединены, а только находятся в теснейшем соприкосновении. До крещения на Иордане Христос как обычный, хотя и праведный, человек в совершенстве исполняет иудейский закон, во время крещения получает благодать Святого Духа, преображается на горе Фавор, страданиями и смертью на кресте выполняет соверше́нное послушание Богу, после чего силой Бога воскресает, что становится победой над смертью, а смерть является главным последствием грехопадения Адама.
__label__0 Обозначают ли белые поля в шашках? В большинство остальных видов, например в международных, применяют традиционный для шашек способ обозначения: все чёрные поля доски последовательно пронумерованы числами от 1 до 50. Нумерация доски может начинаться с различных углов и идти последовательно в разных направлениях, в зависимости от разновидности игры. Например, для международных шашек: верхнее левое чёрное поле имеет номер 1, второе слева на этой же горизонтали — 2, первое поле второй сверху горизонтали — 6, и так далее, до 50. Белые поля никак не обозначаются, поскольку в игре не участвуют, и записывать их не требуется.
__label__0 Уравнение состояния идеального газа может ли объяснить переход вещества из газообразного состояния в жидкое. Реальный газ — это газ, между молекулами которого действуют силы межмолекулярного взаимодействия. Опыт показал, что законы идеальных газов справедливы для реальных газов лишь в условиях, близких к нормальным. При повышении давления и понижении температуры обнаруживаются значительные отклонения в поведении всех реальных газов. Реальный газ имеет сжимаемость от внешних сил значительно меньшую, чем идеальный. Реальные газы конденсируются, а уравнение состояния идеального газа не может объяснить переход вещества из газообразного состояния в жидкое.
__label__0 Структурированы ли традиционные диалогические практики? Структурированный диалог представляет собой вид диалогических практик, разработанных как средство ориентации, направления диалогического дискурса к проблеме понимания и согласования действия. Большинство традиционных диалогических практик не структурированы или частично структурированы и потому недостаточно помогают в выяснении различных перспектив и точек зрения в проблемной области. Дисциплинированная, организованная форма диалога, в которой участники соглашаются следовать определённой структуре, организации, или содействию, упрощению, позволяет группам решать сложные проблемы и разделять между участниками результаты того общего решения.
__label__0 Есть ли в Шеффилде общины? Шеффилд состоит из многих пригородов и окрестностей, многие из которых развились из деревень или сёл, поглощённых городом во время роста. Эти исторические районы по большей части игнорируются современным административным и политическим делением города; вместо них учреждены 28 избирательных округов (англ.), каждый из которых включает в себя 4-6 районов. Эти избирательные округа сгруппированы в 6 парламентских избирательных округов (англ.). В Шеффилде нет общин, но Брэдфилд (англ.) и Экклсфилд (англ.) имеют советы общин, а Стоксбридж (англ.) — муниципальный совет.
__label__1 Условна ли Традиционная систематика лишайников? Традиционная систематика лишайников оказывается во многом условна и отражает, скорее, особенности их строения и экологии, чем родственные отношения внутри группы, тем более что основывается она только на микобионте, а фотобионт сохраняет свою таксономическую самостоятельность. Классифицируют лишайники по-разному, но в настоящее время рассматривают их как экологическую группу, уже не придавая им статуса таксона, поскольку независимость происхождения разных групп лишайников не вызывает сомнений, а группы, входящие в состав лишайников, помещают туда же, что и родственные микобионту грибы, не образующие лишайников. Для обозначения лишайников используют биноминальную номенклатуру, названия соответствуют названию микобионта.
__label__0 Обьявила ли Великобритания войну Сан-Марино? Во время Второй мировой войны республика сохраняла нейтралитет, несмотря на тесное сотрудничество с итальянскими фашистами. 26 июня 1944 британская авиация нанесла бомбовые удары по территории карликового государства, основываясь на ошибочных данных разведки, что Сан-Марино взят немецкими войсками и используется ими в качестве базы снабжения. При этом Великобритания официально войну республике не объявляла. Однако в сентябре того же года Сан-Марино и в самом деле был ненадолго оккупирован немцами, и в том же месяце британским войскам пришлось освободить карликовое государство в ходе Битвы при Монте-Пулито.
__label__0 Имеет ли специальный сектор для толкания ядра? Стандартно включает в себя овальную 200-метровую дорожку, состоящую из четырёх-шести отдельных дорожек, дорожку для бега на 60 метров и секторов для прыжковых видов. Единственный вид для метаний, входящий в программу зимнего сезона в закрытых помещений — это толкание ядра и, как правило, он не имеет специального сектора и организуется отдельно на месте других секторов. Официальные соревнования IAAF проводятся только на 200-метровой дорожке, однако существуют стадионы с нестандартной дорожкой (140 метров, 300 метров и другие).
__label__0 Можно ли считать правильным то, с чем ассоциируется в настоящее время фаянс? Так называемый египетский фаянс (бусы, амулеты, подвески, небольшие пластинки для инкрустаций) представляет собой изделия, покрытые зеленовато-голубой глазурью. Отнесение их к тому, с чем ассоциируется в настоящее время фаянс нельзя считать правильным, поскольку отсутствует главный признак этой категории изделий — глиняный черепок. Известен египетский фаянс с черепком трёх родов: стеатит, мягкая кварцевая мука и цельный природный кварц. Существует мнение, что наиболее ранние образцы изготовлены из стеатита. Минерал этот по составу представляет собой силикат магния, он присутствует в природе в больших количествах. Изделия, вырезанные из куска стеатита, для получения глазури покрывались порошкообразной смесью из сырых материалов, входящих в её состав, и обжигались. Глазурь эта, по химическому составу представляющая собой силикат натрия с небольшой примесью кальция — не что иное как легкоплавкое стекло, окрашенное в голубые и зеленовато-голубые тона медью, иногда с изрядной примесью железа.
__label__0 Вся ли трилогия Д.И. Менделеева Удельные объемы была напечатана? В мае 1856 года Д. И. Менделеев, вернувшись в Санкт-Петербург из Одессы, подготовил диссертационную работу под обобщённым названием Удельные объёмы — многоплановое исследование, своеобразную трилогию, посвящённую актуальным вопросам химии середины XIX века. Большой объём работы (около 20 печатных листов) не позволил издать её полностью. Опубликована была только первая часть, озаглавленная, как и вся диссертация Удельные объёмы ; из второй части позднее был напечатан только фрагмент в виде статьи О связи некоторых физических свойств тел с химическими реакциями ; третья же часть при жизни Д. И. Менделеева не была полностью опубликована — в сокращённом виде она была представлена в 1864 году в четвёртом выпуске Технической энциклопедии, посвящённой стекольному производству. Через взаимосвязь освещаемых в работе вопросов Д. И. Менделеев последовательно приближался к постановке и решению наиболее существенных в его научном творчестве проблем: выявлению закономерностей при классификации элементов, построению системы, характеризующей соединения через их состав, строение и свойства, создание предпосылок формирования зрелой теории растворов.
__label__0 Всегда ли хозяин патента и автор изобретения - один и тот же человек? Но иногда, например, приходится симулировать ущерб из-за неполучения блага, который наносится хозяину программы при её безущербном копировании или возврате денег при обнаружении ошибок и дефектов в программах. Обычно это — упущенная выгода, то есть та прибыль, которую хозяин мог бы получить, но не получил из-за того, что продукт скопировали. Приходится изобретать хитроумную аппаратуру, мешающую копированию или причиняющую при этом ущерб. Приходится вводить в законодательство особую категорию прав — условно назовём её патент — ограничивающую злоупотребления — и свободу — всего человечества в пользу хозяина патента. Причём далеко не всегда хозяин патента и автор изобретения — один и тот же человек (в таких случаях противоестественность данных мер лишь усугубляется).
__label__1 Могут ли лишайники накапливать радиоактивные вещества? В районах с интенсивным сельским хозяйством велико внесение удобрений, азотные соединения из которых распространяются с водой, делая реакцию почвы слабоосновной. Это ведёт к исчезновению видов лишайников, которые предпочитают кислые почвы. Лишайники служат также показателями наличия в воздухе токсичных тяжёлых металлов, накапливающихся в тканях, которые в итоге могут привести к гибели лишайника. Накапливают лишайники и радиоактивные вещества. Поэтому они могут быть использованы для контроля за радиоактивными осадками после атмосферных ядерных испытаний.
__label__0 Воспринималось ли творчество писателя как большое событие? Дебют Бунина как прозаика состоялся в 1893 году, когда в петербургском журнале Русское богатство был напечатан его рассказ Деревенский эскиз, позже получивший другое название — Танька . Редактор Русского богатства Николай Михайловский после знакомства с рукописью написал двадцатитрёхлетнему автору, что со временем из него выйдет большой писатель . В последующие годы в разных изданиях были опубликованы его рассказы Кастрюк, На край света, Антоновские яблоки, Маленький роман и другие. Критики проявляли к творчеству молодого Бунина сдержанный интерес, упоминали про поэтические краски, присутствующие в его прозе, однако до поры до времени ни одно из сочинений Ивана Алексеевича не воспринималось в литературном сообществе как большое событие. По замечанию Корнея Чуковского, его ранним полуэлегиям, полуновеллам… не хватало железа и камня .
__label__0 Может ли человек обойтись без поваренной соли? Соль жизненно необходима для жизнедеятельности человека, равно как всех прочих живых существ. Ион хлора в соли является основным материалом для выработки соляной кислоты — важного компонента желудочного сока. Ионы натрия вместе с ионами других элементов участвуют в передаче нервных импульсов, сокращении мышечных волокон, поэтому недостаточная их концентрация в организме приводит к общей слабости, повышенной утомляемости и другим нервно-мышечным расстройствам. При этом переизбыток натрия вызывает задержку жидкости и повышение кровяного давления.
__label__0 Обязательно ли осужденному завязывать глаза? В этом случае обычно приговорённого к смерти приставляют к стене или привязывают к столбу. Часто ему предоставляется выбор относительно завязывания глаз. Официальные расстрелы проводятся несколькими стрелками, которые, как правило, исполняют эту процедуру не добровольно, а лишь из неизбежности повиновения приказу. К тому же иногда для облегчения совести смешивают боевые патроны с холостыми. Таким образом никто из стрелков не знает, был ли именно он тем, кто произвёл смертельный выстрел. Залп производится по команде офицера или иного лица, руководящего расстрелом (реже — самого приговорённого). Отказ стрелка от выстрела или стрельба явно мимо цели является нарушением воинской дисциплины. В случае, если после залпа приговорённый остается жив, руководитель расстрела добивает его выстрелом в голову из пистолета.
__label__1 Неограниченно ли растворимы в кремнии нижележащие элементы 4-й группы (Ge, Sn, Pb)? Нижележащие элементы 4-й группы (Ge, Sn, Pb) неограниченно растворимы в кремнии, как и большинство других металлов. При нагревании кремния с металлами могут образовываться их соединения — силициды. Силициды можно подразделить на две группы: ионно-ковалентные (силициды щелочных, щелочноземельных металлов и магния типа Ca2Si, Mg2Si и др.) и металлоподобные (силициды переходных металлов). Силициды активных металлов разлагаются под действием кислот, силициды переходных металлов химически стойки и под действием кислот не разлагаются. Металлоподобные силициды имеют высокие температуры плавления (до 2000 °C). Наиболее часто образуются металлоподобные силициды составов MeSi, Me3Si2, Me2Si3, Me5Si3 и MeSi2. Металлоподобные силициды химически инертны, устойчивы к действию кислорода даже при высоких температурах.
__label__0 Одинаковы ли химсоставы коры, мантии и ядра Земли? Содержание элементов в коре Земли отличается от содержания элементов в Земле, взятой как целое, поскольку химсоставы коры, мантии и ядра Земли различны. Так, ядро состоит в основном из железа и никеля. В свою очередь, содержания элементов в Солнечной системе и в целом во Вселенной также отличаются от земных. Наиболее распространённым элементом во Вселенной является водород, за ним идёт гелий. Исследование относительных распространённостей химических элементов и их изотопов в космосе является важным источником информации о процессах нуклеосинтеза и об эволюции Солнечной системы и небесных тел.
__label__0 Совпадают ли социальные пространство и время с физическими пространством и временем? Следующий отличительный признак общества составляет его существование в социальном пространстве и социальном времени. Причём социальные пространство и время отнюдь не всегда совпадают с физическими пространством и временем. Более того, социальное пространство может существовать вне рамок каких-то территориальных границ и собственных территорий (например, вне природно-ландшафтного окружения, а на космической станции или межзвёздном, межгалактическом корабле, в социальной сети Интернет). Социальное время тоже существенно отличается от физического.
__label__0 Можно ли использовать открытый ключ из одной пары и секретный с другой. Асимметричное шифрование. Предполагает использовать в паре два разных ключа — открытый и секретный. В асимметричном шифровании ключи работают в паре — если данные шифруются открытым ключом, то расшифровать их можно только соответствующим секретным ключом и наоборот — если данные шифруются секретным ключом, то расшифровать их можно только соответствующим открытым ключом. Использовать открытый ключ из одной пары и секретный с другой — невозможно. Каждая пара асимметричных ключей связана математическими зависимостями. Данный способ также нацелен на преобразование информации от просмотра третьей стороной.
__label__0 считается ли достаточным базовый порядок составляющих в предложении для типологической классификации порядка слов в языках мира Начало современному изучению типологии базового порядка составляющих в языках мира было положено во второй половине XX в. американским лингвистом Джозефом Гринбергом. Гринберг выделил шесть базовых порядков составляющих в предложении — SOV, SVO, VSO, VOS, OVS, OSV — и установил некоторые импликативные отношения между этим и другими порядками, например, с вероятностью, большей, чем случайная, можно ожидать, что в языках с доминирующим порядком VSO зависимое прилагательное стоит после существительного. Однако в современной лингвистике базовый порядок составляющих в предложении не считается достаточным для типологической классификации порядка слов в языках мира и определяющим все частные порядки, такие как порядок расположения адлогов и именных групп и др.
__label__1 Пополнялся ли репертуар тромбона? В эпоху романтизма композиторы обратили внимание на выразительные возможности тромбона. Берлиоз писал, что этот инструмент обладает благородным и величественным звучанием, и поручил ему большое соло во второй части Траурно-триумфальной симфонии. В первой половине XIX века активно развивается сольное исполнительство на тромбоне: среди тромбонистов-солистов этого времени ― немцы Фридрих Бельке, Карл Квайсер и Мориц Набих, француз Антуан Дьепо, итальянец Фелиппе Чиоффи. Репертуар тромбона пополняется сочинениями Фердинанда Давида, Ф. А. Куммера, Ю. Новаковского и других композиторов.
__label__0 Хорошо ли для государства иметь огромный запас бюджетных средств? Фискальная политика имеет и свои недостатки. Государство, как и любой другой макроэкономический агент может нести убытки, то есть иметь дефицит государственного бюджета. Большой запас избыточных средств также вреден для государства. Неграмотное проведение фискальной политики может обернуться серьёзным дисбалансом в государственном бюджете. Основной проблемой фискальной политики экономисты называют эффект Crowding-out (эффект вытеснения), когда при росте государственных расходов, из-за определенной реакции на рынке заемных средств, снижается объём инвестиций в страну, что замедляет темпы развития страны.
__label__0 Есть ли в Гомеле мечеть? Большинство верующих города — православные. На 2012 год действуют двадцать православных общин (все — Русская православная церковь), две старообрядческие (одна Русская православная старообрядческая церковь, вторая — Древлеправославная церковь), 3 римско-католические (входят в Пинский диоцез), две еврейские общины Бейт Яаков и Ахдут (синагога Рош-Пина по улице Красноармейской, 1а), 1 мусульманская (мечети в Гомеле нет). Также имеются общины нелитургического протестантизма. Гомель является епархиальным центром Гомельской и Жлобинской епархии РПЦ (улица Баумана 16). Здесь расположены Свято-Никольский мужской монастырь (улица Демьяна Бедного, 4) и Гомельский Свято-Тихвинский монастырь (улица Котовского, 36).
__label__0 Часты ли роговые образования на коже земноводных? У земноводных кожа гладкая, тонкая, мягкая. Она богата кожными железами, выделяющими слизь, сравнительно легко проницаемую для жидкостей и газов. У некоторых слизь может быть ядовитой или облегчающей газообмен. Кожа снабжена густой сетью капилляров, она является дополнительным органом дыхания. Роговые образования очень редки, также редки и окостенения кожи: у Ephippiger aurantiacus и рогатой жабы вида Ceratophrys dorsata имеется костяная пластинка в коже спины, у безногих земноводных — чешуйки. На коже часто наблюдается выраженная пигментация, образующая защитную окраску. В процессе развития организма происходит сбрасывание кожи единым куском. У земноводных также как у прочих позвоночных выделяется многослойный эпидермис и собственно кожа (кориум). Несмотря на то, что у земноводных уже отмечается отложение в наружном слое кожи кератина, защита от потери влаги ещё не развита, в силу чего им приходится обитать в достаточно влажных местах.
__label__1 Родственны ли живые организмы? Адаптация происходит посредством постепенного изменения структур. Следовательно, у структур со схожим строением у родственных организмов могут быть разные функции. Это является результатом того, что предковые структуры адаптируются для выполнения разных функций. Например, кости в крыльях летучих мышей гомологичны костям передних конечностей других млекопитающих, поскольку происходят от одних и тех же костей общего предка всех млекопитающих. Так как все живые организмы родственны в той или иной степени, то даже те органы разных групп организмов, у которых мало или вообще нет схожести, такие как глаза членистоногих, кальмаров и позвоночных или конечности членистоногих и позвоночных, могут зависеть от схожего набора гомологичных генов, контролирующих их формирование и функции. Это называется глубокой гомологией.
__label__0 Взяли ли русские войска крепость Азов во время первого Азовского похода? В 1695 году во время первого Азовского похода русские войска не смогли захватить крепость Азов. Осада оказалась неудачной, так как турецкий гарнизон в крепости получал поддержку с моря. Поэтому при подготовке ко второму Азовскому походу в селе Преображенском недалеко от Москвы зимой были построены 22 галеры и 4 брандера, которые по частям были перевезены в Воронеж, где были собраны снова. В то же время в Воронежском крае были построены полутора тысяч стругов, морских лодок и плотов, а также один корабль. В результате второго похода крепость Азов была взята русскими войсками. Русский флот не допустил снабжения крепости людьми, боеприпасами и продовольствием.
__label__0 Совпадают ли современные карты со звездными картами, составленными на эпоху 1875.0? В 1922 году в Риме решением I Генеральной ассамблеи Международного астрономического союза был окончательно утверждён список из 88 созвездий, на которые было разбито звёздное небо, а в 1928 году были приняты чёткие и однозначные границы между этими созвездиями, проведённые строго по линиям постоянного прямого восхождения и линиям постоянного склонения в экваториальной системе небесных координат на эпоху 1875.0. В течение пяти лет в границы созвездий вносились уточнения. В 1935 году границы были окончательно утверждены, и астрономы договорились, что больше изменять их не будут. Следует, однако, помнить, что на звёздных картах, составленных для эпох, не совпадающих с эпохой 1875.0, в частности, всех современных карт, из-за прецессии земной оси границы созвездий сдвинулись и уже не совпадают с линиями постоянного прямого восхождения и склонения.
__label__1 Работает ли Райсцуг в настоящее время? Рельсовые дороги стали вновь появляться в Европе после Тёмных веков. Самым ранним упоминанием таких дорог в Европе является витраж во Фрайбургском мюнстере в Германии, датируемый примерно 1350 годом. В 1515 году Маттхеус Ланг описал Райсцуг, фуникулёрную рельсовую дорогу в Хоэнзальцбург в Австрии. Изначально линия использовала деревянные рельсы и пеньковую верёвку, а работала за счёт усилий людей и животных. Линия существует до сих пор, хотя и в усовершенствованной форме, являясь одной из старейших работающих железных дорог.
__label__1 Сооружаются ли в настоящее время мосты консольной системы? Консольная система — состоит из двух типов балок. Одни балки опираются на две опоры и имеют консольные свесы. Другие балки называются подвесными, поскольку опираются на соседние балки. Соединение балок осуществляется при помощи шарниров. Достоинством консольной системы является её статическая определимость, а следовательно, лёгкость расчёта и нечувствительность к грунтам. К недостаткам системы можно отнести большое количество и сложность устройства деформационных швов шарнирного типа, а также нарушение комфортности проезда в зоне шарниров. В настоящее время мосты такой системы сооружаются редко.
__label__0 В состоянии ли управленец закупаться инструментом и материалом, руководить производством, охранять имущество, вести финансовый учёт и т. д. и т. п? Следующий этап роста численности сотрудников организации предполагает передачу многих диспозитивных функций от управленца (менеджера) к среднему уровню менеджмента, так как выполнение данного объёма диспозитивных функций управленцу уже не под силу. Наш управленец просто не в состоянии закупаться инструментом и материалом, руководить производством, охранять имущество, вести финансовый учёт и т. д. и т. п. Но передача диспозитивных функций ведёт к большему количеству и большей степени рисков и, соответственно, возрастающими последствиями для полностью ответственного. Примеры: долгосрочное планирование деятельности, бюджетирование, проведение дорогостоящего исследования, юридически спорная рекламная акция и т. д. Ведь ответственность остаётся на нашем управленце.
__label__1 Нужно ли было согласия для помещения записки в журнал? Особенное значение придавалось запискам, воспоминаниям, дневникам, автобиографиям и т. п., причём М. И. Семевский не стеснялся близостью к нам времени, изображаемого в записках. Он находил, что чем ранее появится о ком-нибудь в печати отзыв, который может показаться оскорбительным его близким, тем более представляется удобств для защиты действительно оскорбленного, а вместе с тем — и для восстановления правды путём печати. События, ближайшие к нам, уроки и ошибки недавнего прошлого Семевский считал притом особенно назидательными для будущего. Ему удалось собрать от частных лиц материалы весьма интересные; многие записки составлены исключительно по его настоянию (например, записки Т. П. Пассек, Н. В. Берга, П. А. Каратыгина, Н. Н. Мурзакевича); некоторые рассказы записывались или стенографировались редакцией и затем, с согласия сообщивших сведения, помещались на страницах журнала. Иногда такие записки составлялись в самой редакции по различным материалам и запискам и посылались на просмотр лиц, от имени которых они должны были исходить; так возникли воспоминания И. К. Айвазовского, А. Г. Рубинштейна, Ф. Г. Солнцева, А. П. Чеботарёва и др. В этом отношении М. И. Семевский был типичным редактором-собирателем, тщательно и умело отыскивавшим всюду интересные материалы.
__label__0 Есть ли кожные железы у птиц? Кожные покровы птиц тонкие, эластичные, богатые жиром. В соединительнотканном слое имеются обильные пучки гладких мышц, прикрепляющиеся к очинам контурных перьев и изменяющие их положение. Кожные железы отсутствуют, единственной кожной железой у птиц является копчиковая железа, которая находится над хвостовыми позвонками (отсутствует у бескилевых птиц, у некоторых дроф, голубей, попугаев и др.). Она секретирует маслянистый секрет, который птицы выдавливают клювом и смазывают им оперение, что способствует сохранению эластичности пера. У некоторых птиц наблюдаются серные железы рядом с ухом. Лапы птиц сходны по происхождению с лапами рептилий, покрыты чешуями.
__label__0 Присутствуют ли в ню-метале бласт-биты? Ню-метал сильно синкопирован и базируется на гитарных риффах. Переходы в середине песен и общее отсутствие гитарных соло контрастируют с другими жанрами хэви-метала. Кори Гроу из журнала Revolver писал: в его усилиях звучать ниже и упростить риффы, ню-метал вбивает кол в сердце гитарного соло . Другое отличие от поджанров метала заключается в акценте на ритм, а не на сложность или настроение; ритм ню-метала часто схож с ритмом грув-метала. Иногда применяется педаль wah-wah. Гитарные риффы ню-метала порой похожи на риффы дэт-метала. Басисты и барабанщики часто находятся под влиянием фанка и хип-хопа. Бласт-биты, которые, как правило, присутствуют в блэк-метале и дэт-метале, для ню-метала не характерны. К общим чертам ню-метала со многими поджанрами метала относятся применение тактового размера, дисторшна, пауэр-аккордов и ладовых систем, как, например, дорийского, эолийского и фригийского.
__label__1 Пересматривался ли каталог Кёхеля? Тематический каталог сочинений Моцарта ( Chronologisch-thematisches Verzeichniss sämmtlicher Tonwerke W. A. Mozart´s ) был составлен в 1862 году Кёхелем. По исчислению Кёхеля, Моцарт написал 68 духовных произведений (мессы, оффертории, гимны и пр.), 23 произведения для театра, 22 сонаты для клавесина, 45 сонат и вариаций для скрипки и клавесина, 32 струнных квартета, около 50 симфоний, 55 концертов и пр., в общей сложности 626 произведений. Каталог Кёхеля неоднократно пересматривался моцартоведами.
__label__0 Вникал ли Тургенев в управление своим имением? Сам себя он именует безалабернейшим из русских помещиков . В управление своим имением писатель не вникал, поручая его или своему дяде, или поэту Н. С. Тютчеву, а то и вовсе случайным людям. Тургенев был весьма состоятельным, он имел не меньше 20 тысяч рублей дохода в год с земли, но при этом всегда нуждался в деньгах, расходуя их весьма нерасчётливо. Давали о себе знать привычки широкого русского барина. Литературные гонорары Тургенева были также весьма значительны. Он был одним из самых высокооплачиваемых писателей России. Каждое издание Записок охотника доставляло ему 2 500 рублей чистого дохода. Право издания его сочинений стоило 20—25 тысяч рублей.
__label__0 Входят ли работники мидзу-сёбай (индустрии ночных развлечений) и индустрии развлечений (в том числе актеры и певцы) в число сарариманов? Термин используется по отношению не ко всем рабочим, получающим зарплату, а только к „белым воротничкам“ в бюрократическом аппарате деловых компаний или органов правительственной власти . Работники мидзу-сёбай (индустрии ночных развлечений) и индустрии развлечений (в том числе актеры и певцы) не входят в число сарариманов, хотя их основной доход может идти от зарплаты. Кроме того, исключаются врачи, инженеры, юристы, бухгалтеры, музыканты, художники, политики, руководители корпораций и самозанятые.
__label__0 Являются ли электромагнитные волны простым распространением возмущений в веществе? Победа волновой теории пошатнулась в конце XIX века, когда опыты Майкельсона-Морли не обнаружили эфира. Волны нуждаются в существовании среды, в которой они могли бы распространяться, однако тщательно спланированные эксперименты не подтвердили существование этой среды. Это привело к созданию Альбертом Эйнштейном специальной теории относительности. Природа электромагнитных волн оказалась сложнее, чем просто распространение возмущений в веществе. Рассмотрение задачи о тепловом равновесии абсолютно чёрного тела со своим излучением Максом Планком привело к появлению идеи об излучении света порциями — световыми квантами, которые получили название фотонов. Анализ явления фотоэффекта Эйнштейном показал, что поглощение световой энергии тоже происходит квантами.
__label__0 Несет ли Национальный банк ответственность по обязательствам Правительства? Национальный банк и Правительство Киргизии взаимодействуют в пределах своей компетенции, своевременно информируют друг друга по вопросам экономической и денежно-кредитной политики и проводят регулярные взаимные консультации. Национальный банк учитывает экономическую политику, проводимую Правительством, способствует её реализации, если это не противоречит основным целям, задачам и полномочиям Национального банка. Правительство не несёт ответственность по обязательствам Национального банка, равно как и Национальный банк не несет ответственность по обязательствам Правительства. Национальному банку запрещается предоставлять кредиты и гарантии Правительству, в том числе для финансирования дефицита республиканского бюджета, в любой форме и на любые цели, предоставлять государственным органам, любым физическим и юридическим лицам кредиты или иную финансовую либо материальную помощь, за исключением кредитов, предоставляемых банкам, международным организациям, создаваемым Киргизией совместно с другими государствами в рамках Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Национальный банк выступает в качестве финансового агента Правительства Кыргызской Республики, включая обслуживание внешнего долга Кыргызской Республики, на согласованных условиях, консультирует Президента Киргизии, Жогорку Кенеш, Правительство по вопросам своей компетенции, а также осуществляет банковские операции по обслуживанию счетов Правительства в соответствии с законодательством.
__label__1 быстро ли происходит переключение состояние триггера? ОЗУ, которое не надо регенерировать (обычно схемотехнически выполненное в виде массива триггеров), называют статической памятью с произвольным доступом или просто статической памятью. Достоинство этого вида памяти — скорость. Поскольку триггеры являются соединением нескольких логических вентилей, а время задержки на вентиль очень мало, то и переключение состояния триггера происходит очень быстро. Данный вид памяти не лишён недостатков. Во-первых, группа транзисторов, входящих в состав триггера, обходится дороже, чем ячейка динамической памяти, даже если они изготавливаются групповым методом миллионами на одной кремниевой подложке. Кроме того, группа транзисторов занимает гораздо больше площади на кристалле, чем ячейка динамической памяти, поскольку триггер состоит минимум из 2 вентилей (шести-восьми транзисторов), а ячейка динамической памяти — только из одного транзистора и одного конденсатора. Используется для организации сверхбыстродействующего ОЗУ, обмен информацией с которым критичен для производительности системы.
__label__0 Одинаков ли рисунок на крыльях аполлонов Ещё более известным примером географического полиморфизма являются представители рода аполлонов (Parnassius), в том числе обыкновенный аполлон — расположение и размер пятен на крыльях которого сильно варьирует, образуя более 600 известных форм. Аполлоны образуют локальные популяции, не имеющие между собой контактов, а из-за сильной стенотопности видов и слабой миграционной способности скрещивание между популяциями одного вида практически не происходит. Почти в каждом изолированном ареале рисунок на крыльях одного и того же вида аполлонов немного отличается.
__label__0 Всегда ли грамматичные порядки слов являются нейтральными? Определение базового порядка составляющих требует ответа на некоторые вопросы. Во-первых, необходимо понимать, какой порядок составляющих следует считать базовым для того или иного языка. Так, один из ведущих специалистов по типологии порядка слов и редактор Всемирного атласа языковых структур Мэтью Драйер использует для определения базового порядка два критерия: прагматическую (а также фонетическую, морфологическую и синтаксическую) нейтральность и частотность в корпусах текстов. Притом далеко не все языки допускают только один, жёсткий, вариант порядка — во многих языках грамматичными, хоть и не всегда нейтральными, могут быть несколько, как, например, в русском (русский относится к языкам SVO):
__label__0 Получается ли полностью удалить спирт с пива? Несмотря на название, безалкогольное пиво содержит 0,2—1,0 % спирта, полностью от него избавиться не удаётся. Существует несколько технологий получения безалкогольного пива. Спирт, содержащийся в обычном пиве, убирают при помощи вакуум-дистилляции (используя низкую точку кипения спирта) и при помощи диализа (мембранный способ). Также избавляются от спирта путём подавления брожения с применением особых дрожжей, не превращающих мальтозу в алкоголь, либо останавливают процесс брожения, понижая температуру.
__label__1 Развивались ли газеты в 20 веке Настоящий мировой бум газет пришёлся на XIX век, когда в газеты сместился центр политической и общественной жизни многих стран Европы. В XX веке газеты продолжали успешно развиваться, постепенно видоизменяясь из-за появления таких новых электронных СМИ, как радио (в 1920-е годы) и телевидения (в 1950-е годы). Не будучи способными конкурировать с радио и телевидением в оперативности передачи информации и эмоциональности представления сюжетов, газеты сделали основную ставку на комментарии, подробный анализ событий, а также на развитие таких приложений, как освещение местных новостей и всевозможные мелкие объявления.
__label__0 Имеет ли республика Нигер выход к морю? Республика Нигер расположена на северо-востоке Западной Африки. Граничит на севере и северо-западе с Алжиром, на северо-востоке — с Ливией, на востоке — с Чадом, на юге и юго-западе — с Нигерией, на юго-западе — с Бенином и Буркина-Фасо, а на западе — с Мали. Не имеет выхода к морю. Страна находится между 11°37′ и 23°33′ северной широты (1300 км с севера на юг) и 0°06′ и 16° восточной долготы (2000 км с запада на восток). Территория Нигера имеет площадь 1 267 000 км², занимая шестое место в Африке по площади (после Алжира, Демократической республики Конго, Судана, Ливии и Чада), а также являясь крупнейшим государством в Западной Африке.
__label__1 Имеют ли отличия передние и задние мосты? Колёса, полуоси, элементы тормозных механизмов и подвески собраны в отдельный конструктивный узел — мост. На специальных опорах обоих мостов устанавливаются ступицы с колёсами, передающие его нагрузку на дорогу. Мост шарнирно соединяется с кузовом при помощи рессорной или иной подвески, а также передаёт нагрузку своей части (передней или задней) троллейбуса на дорогу через колёса. Передний и задний мосты существенно различаются по конструкции, так как, помимо общих функций, они выполняют свои специфические задачи.
__label__1 Были ли члены сообществ равны? Как и в современных сообществах охотников и собирателей, например у пигмеев, их члены подчинялись обществу как целому. Тем не менее считается, что в большинстве сообществ его члены ещё были относительно равны, а решения принимались большинством голосов. Такие сообщества редко или вообще никогда не вовлекались в организованное насилие между группами, то есть войны. Это не был показатель цивилизованности, так как даже некоторые обезьяны, например карликовый шимпанзе, способны к организации подобных сообществ.
__label__0 Оставил ли сочинения после себя Сократ ? Сократ был сыном скульптора Софрониска и повитухи Фенареты, у него был старший брат по матери Патрокл, наследовавший имущество отца. Родившись 6-го фаргелиона в нечистый день афинского календаря, Сократ стал фармаком, то есть пожизненным жрецом здравия афинского государства без содержания, и в архаическое время мог быть принесен в жертву по приговору народного собрания, чтобы решить возникшие общественные проблемы. В молодости учился искусствам у Дамона и Конона, слушал Анаксагора и Архелая, умел читать и писать, однако, никаких сочинений после себя не оставил. Был женат вторым браком на женщине по имени Ксантиппа и имел от неё нескольких сыновей, младшему из которых на момент смерти философа исполнилось семь лет. Отличился в ряде сражений и был примером личной храбрости как афинский ополченец-гоплит. Вёл образ жизни афинского парасита и нищего мудреца и в мирное время никогда не покидал Аттику. Славился как непобедимый спорщик и бессребреник, отказывавшийся от дорогих подарков и всегда ходивший в старой одежде и босиком. Был высмеян как софист и платный учитель красноречия в комедии Аристофана Облака (около 423 г. до н. э.), на представлении которой встал, предлагая собравшимся сравнить себя с актёром. (Диоген Лаэрций, Деметрий Византийский, Олимпиодор, Менандр)
__label__1 Популярны ли новые кинематографы? К новым кинематографическим школам относят страны, в которых кино не существовало или не было развито до последнего времени. Эти заново открытые кинематографы специалисты часто находят очень интересными и самобытными. Сменяя друг друга, кинематографические школы этих стран становятся модными среди киноманов. В основном эти школы воспринимаются как экзотика, и развиваются как экзотика, зачастую стремясь привлечь зрителя шокирующими сценами и принципиально новыми подходами к съёмке, нежели новыми тенденциями в изученных областях кино.
__label__1 Может ли клетка при запущении процесса аутофагии какое-то время оставаться жизнеспособной? При условии длительного недостатка АТФ в клетке она не сразу погибает путём некроза, а во многих случаях становится на путь аутофагии — процесса, который позволяет ей ещё некоторое время оставаться жизнеспособной. При аутофагии (буквально самопоедание ) обмен веществ переключается в сторону активного катаболизма, при этом отдельные органеллы окружаются двойными мембранами, образуются так называемые аутофагосомы, сливающиеся с лизосомами, где происходит переваривание органических веществ. Если голодовка продолжается и после того, как большинство органелл уже съедено, клетка погибает путём некроза. Некоторые авторы считают, что при определённых условиях автофагия может быть отдельным типом клеточной смерти.
__label__1 Был ли Сан - Марино окупирован немцами? Во время Второй мировой войны республика сохраняла нейтралитет, несмотря на тесное сотрудничество с итальянскими фашистами. 26 июня 1944 британская авиация нанесла бомбовые удары по территории карликового государства, основываясь на ошибочных данных разведки, что Сан-Марино взят немецкими войсками и используется ими в качестве базы снабжения. При этом Великобритания официально войну республике не объявляла. Однако в сентябре того же года Сан-Марино и в самом деле был ненадолго оккупирован немцами, и в том же месяце британским войскам пришлось освободить карликовое государство в ходе Битвы при Монте-Пулито.
__label__0 Был ли Леонардо да Винчи женат? У Леонардо было много друзей и учеников. Что же касается любовных отношений, достоверных сведений на этот счёт нет, поскольку Леонардо тщательно скрывал эту сторону своей жизни. Женат он не был, о романах с женщинами достоверных сведений нет. По некоторым версиям, у Леонардо была связь с Чечилией Галлерани, фавориткой Лодовико Моро, с которой он написал свою знаменитую картину Дама с горностаем . Ряд авторов, вслед за словами Вазари, предполагают интимные отношения с юношами, в том числе учениками (Салаи), хотя никаких свидетельств этого не существует, другие же считают, что у Леонардо не было близких отношений вообще никогда и ни с кем и он, вероятнее всего, был девственником, совершенно не интересуясь этой стороной жизни и отдавая предпочтение занятиям науками и искусством.
__label__0 Одинаковы ли вклады одного и того же фактора в различные параметры системы? В применении принципа Парето есть ещё один подводный камень : в реально существующих системах такие свойства, как полнота, качество, функциональность, описываются не одним параметром, а некоторой их совокупностью. Даже если распределение вклада различных факторов в каждый из этих параметров по отдельности определяется законом Парето, как правило, вклады одного и того же фактора в различные параметры системы неодинаковы. Один и тот же фактор для одного параметра может относиться к числу малозначительных, для другого — попасть в число определяющих. Поэтому, пытаясь оптимизировать что-либо путём избавления от ненужных частей, оптимизатор должен быть уверен, что учитывает все существенные параметры системы.
__label__0 присутствуют ли слизистые железы у пресмыкающихся? У пресмыкающихся впервые появляется полноценная способность кожи противостоять высыханию. Наружный кожный покров пресмыкающихся в результате утолщения и ороговения образует чешуйки или щитки, может быть жёсткой или эластичной. У ящериц роговые чешуйки перекрывают друг друга, напоминая черепицу. У черепах сросшиеся щитки формируют сплошной прочный панцирь. Смена рогового покрова происходит путём полной или частичной линьки, которая у многих видов происходит несколько раз в год. Плотная и сухая кожа содержит мало желез. Пахучие железы часто расположены около клоаки. Слизистые железы отсутствуют.
__label__1 Была ли удовлетворена просьба Моцарта назначить его на неоплачиваемую должность ассистента капельмейстера Кафедрального собора Святого Стефана? С января 1791 года в творчестве Моцарта наметился небывалый подъём, являвшийся завершением творческого спада 1790 года. Кроме всего прочего, Моцарт сочинил единственный за три прошедших года и последний по счёту концерт для фортепиано с оркестром (№ 27 си-бемоль мажор, K.595), который датируется 5 января. В апреле он подготовил вторую редакцию своей симфонии соль минор (№ 40, K.550), добавив в партитуру кларнеты. Позже, 16 и 17 апреля, эта симфония была исполнена на благотворительных концертах под управлением Антонио Сальери. После неудавшейся попытки получить назначение на должность второго капельмейстера — заместителя Сальери, Моцарт сделал шаг в другом направлении: в начале мая 1791 года он направил в венский городской магистрат ходатайство с просьбой назначить его на неоплачиваемую должность ассистента капельмейстера Кафедрального собора Святого Стефана. Просьба была удовлетворена, и Моцарт получил эту должность. Она предоставляла ему право стать капельмейстером после смерти тяжелобольного капельмейстера Леопольда Хофмана. Хофман, однако, пережил Моцарта.
__label__0 был ли у сборной Германии по футболу с 1908 по 1926 год официально назначенный тренер? С 1908 по 1926 год у сборной не было официально назначенного тренера. Тренерские функции были возложены на капитана команды. В связи с тем, что капитаны сменялись довольно часто, определённого тактического рисунка у команды не было. В 1926 году сборную Германии впервые возглавил тренер-профессионал Отто Нерц, который привил команде схему W-M. Задача полузащитников при данной схеме — вывести на хорошую позицию одного из трёх форвардов, а во время обороны отойти назад, мешая соперникам разыгрывать мяч в середине поля. Задача крайних нападающих на скорости проходить по флангам и отдать пас центральному форварду. Данная тактика господствовала в игре немецкой команды на протяжении почти 30 лет и культивировалась не только Отто Нерцем, но и Зеппом Хербергером.
__label__1 Могут ли адроны взаимодействовать на расстоянии, превышающем радиус конфайнмента? Будучи удалёнными на расстояние, превышающее радиус конфайнмента, адроны всё же могут взаимодействовать, однако уже не за счёт обмена глюонами, а за счёт обмена другими адронами. В частности, при низких энергиях наиболее сильным оказывается взаимодействие через обмен пи-мезонами (см. выше). Такое взаимодействие (которое, кстати, и удерживает нуклоны в ядрах), тоже по традиции называется сильным. Однако надо понимать, что это остаточное сильное взаимодействие, аналогичное ван-дер-ваальсовому взаимодействию нейтральных атомов.
__label__0 Выпускаются ли бензины А-76, АИ-93 (ГОСТ 2084-77) и АИ-92 (ТУ 38.001165-97? Наиболее массовые отечественные бензины А-76, АИ-93 (ГОСТ 2084-77) и АИ-92 (ТУ 38.001165-97) не отвечают указанным требованиям по содержанию свинца (для этилированных бензинов), массовой доли серы, отсутствию регламентации содержания бензола и моющих присадок. Впрочем, они и давно не производятся (так, этилированный бензин вообще можно увидеть разве что в гараже запасливого пенсионера). В настоящее время на бензоколонки поставляется в основном так называемое топливо евро -стандарта (на самом деле — соответствующий техрегламенту Таможенного союза ТР ТС 013/2011).
__label__0 Существовало ли понятие программного обеспечения в начале 1950-х годов? В начале 1950-х годов понятие программного обеспечения ещё не сложилось. Так не говорилось о нём ничего в вышедшей в январе 1952 года в журнале Fortune статье Office Robots, описывавшем компьютеры Univac. Хотя в статье уже рассказывается о компьютере, как о универсальном устройстве, процесс программирования в этой статье был анахронически описан как переключение тумблеров . Однако к середине 50-х годов уже вполне сложилась разработка программного обеспечения на заказ, хотя сам термин программное обеспечение ещё не использовался, тогда говорили просто о программировании на заказ или программистском обслуживании . Первой программной фирмой стала компания System Development Corporation, созданная в 1956 году на базе принадлежащей правительству США фирме RAND Corporation. На этом этапе заказчиками программного обеспечения (уникального и не тиражируемого) были крупные корпорации и государственные структуры, и стоимость в один миллион долларов за программу не была чем-то необычным.
__label__0 Бы ли найден состав преступления? Выступая на годовом собрании акционеров в 2011 году Андрей Костин заявил, что обращался в правоохранительные органы, были неоднократные проверки — состава преступления там не было найдено. В подтверждение этих слов ВТБ выложил в Интернет копию своего заявления 2009 года в МВД и фотографии и видео работающих буровых. Отвечая на вопросы посетителей официального сайта ВТБ в декабре 2011 года про буровые Андрей Костин сказал, что на сегодняшний момент из 30 установок 28 уже реализованы: 12 в эксплуатации, 16 законтрактованы и передаются в эксплуатацию, в декабре планируется подписать контракты ещё на 2 установки. По всем этим буровым ВТБ видит возврат средств на протяжении семилетнего периода с доходностью в 10 %.
__label__0 Могут ли белки быть заменены другими пищевыми веществами? Для правильного построения питания недостаточно определить только калорийность пищи, необходимо знать также какие пищевые вещества и в каком количестве могут обеспечить эту калорийность, то есть определить качественный состав пищи. При окислении в организме 1 грамма белков или углеводов образуется 4,1 ккал, а при окислении 1 грамма жира — 9,3 ккал. В случае необходимости углеводы и жиры частично могут заменять друг друга; что касается белковых веществ, то они не могут быть заменены никакими другими пищевыми веществами.
__label__0 Можно ли наблюдать поверхность Нептуна с Земли? Из-за значительности расстояния между Нептуном и Землёй угловой диаметр планеты меняется лишь в пределах 2,2—2,4 угловых секунд. Это наименьшее значение среди остальных планет Солнечной системы, поэтому визуальное наблюдение деталей поверхности данной планеты затруднено. Поэтому точность большинства телескопических данных о Нептуне была невысокой до появления космического телескопа Хаббл и крупных наземных телескопов с адаптивной оптикой. В 1977 году, к примеру, не был достоверно известен даже период вращения Нептуна.
__label__0 Могут ли пилоты, попав в Формулу-1, участвовать в других гоночных сериях? Попав в Формулу-1, пилоты уже зачастую не могут участвовать в других гоночных сериях из-за ограничений, накладываемых на них подписанным контрактом. Здесь играют свою роль и требования спонсоров команды, которых не устраивает выступление их гонщика за другие команды (с возможно другими спонсорами), и риск гонщика получить травму при участии в других гонках (и соответственно невозможность выступления за основную команду), и попросту нехватка времени. Гонщик также должен выделять время на общефизическую подготовку, знакомство с трассами и даже регулярно появляться на различных мероприятиях для прессы и спонсоров, организуемых командой.
__label__1 Много ли существует паразитоидов? Существует также большое число организмов, развивающихся за счёт чешуекрылых, но не являющихся истинными паразитами, так как в результате их жизнедеятельности организм-хозяин в любом случае либо гибнет, либо теряет способность к продолжению рода. Принятое в науке название представителей группы, обладающей описанной формой биологических взаимоотношений, — паразитоиды. На различных стадиях жизненного цикла бабочки подвержены нападению определённых типов паразитоидов: яйцевых, яйцеличиночных, личиночных, личиночно-куколочных и куколочных.
__label__0 Совпадают ли по своему объему понятия сделки и договоры ? Волеизъявление сторон в многосторонней сделке должно быть направлено на единый правовой результат, то есть быть встречным и совпадающим. Встречный характер волеизъявлений обусловлен взаимно удовлетворяемыми интересами сторон (например, сделка аренды имущества может иметь место, если одна сторона хочет пользоваться вещью, а другая — сдать её внаем). Совпадающий характер волеизъявлений означает их взаимную согласованность, свидетельствует о достижении соглашения между сторонами (например, такая сделка, как договор поставки, может считаться состоявшейся только в том случае, если стороны согласуют наименование и количество товара, подлежащего поставке). Таким образом, по своему объему понятия сделки и договоры не совпадают.
__label__0 Оплачены ли выплаты от СССР и России? Таким образом, совокупные поставки по ленд-лизу превысили среднегодовой импорт Советского Союза более чем в 50 раз. Если перевести данное соотношение на внешнеторговый баланс современной России, то помощь составила более 10 трлн. долларов.[источник не указан 110 дней][оценочное суждение], хотя по прямому пересчёту поставки по ленд-лизу в СССР составили в современных ценах 160 млрд. долларов (при этом встречный ленд-лиз из СССР был на 2 млн. долларов, а последующие выплаты от СССР и России признаны на 0,7 млрд. долларов и оплачены частично).
__label__0 Устраивал ли Одоакр гонения на приверженцев ортодоксального христианства? При Одоакре Италия тринадцать лет просуществовала в условиях внутреннего и внешнего мира. В Риме он оказал серьёзную поддержку Сенату и потому не встретил серьёзной оппозиции со стороны римлян. Им назначались консулы, издавались законы в стиле римских императоров. В результате его реформ административная система управления в Италии претерпела ряд коренных изменений, солдаты-варвары получили землю в Италии в качестве федератов. Несмотря на то, что Одоакр был арианином, он не устраивал гонений на приверженцев ортодоксального христианства.
__label__1 Можно ли скачать фильм в интернете? Кинематограф занимает значительную часть современной культуры многих стран. Во многих странах киноиндустрия является значимой отраслью экономики. Производство кинофильмов сосредоточено на киностудиях. Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются на видео в форме видеокассет и видеодисков, а с появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн (что может нарушать права правообладателей кинофильма).
__label__0 Можно ли по воле человеческого разума изменять догмат? Следует различать понятия догмата как такового и догматической формулы. Догмат в своей сущности неизменен, он содержит богооткровенную истину, данную Самим Богом, и именно поэтому его нельзя изменять по воле человеческого разума. Однако догматическая формула может изменяться. Это так называемый способ выражения вероучительной истины, словесная оболочка догмата, которая может дополняться и видоизменяться, не затрагивая при этом заключённого в ней догматического смысла (содержания). Так, формулировка догмата о Пресвятой Троице, установленного на I Вселенском Соборе, была дополнена на II Вселенском Соборе.
__label__0 является ли акт амнистии актом уголовного законодательства? Правовое регулирование применения амнистий в Российской Федерации осуществляется Конституцией РФ, которая определяет, что объявление амнистии относится к компетенции Государственной Думы РФ (п. ж ч. 1 ст. 103 Конституции РФ), и Уголовным кодексом РФ, который раскрывает содержание данного акта (ст. 84 УК РФ). Вопрос о правовой природе амнистии в РФ является спорным: одни авторы указывают, что амнистия является институтом уголовного права (так как регламентирована в первую очередь уголовным законодательством), другие — государственного права (так как объявляется высшим органом законодательной власти), третьи же, опираясь на наличие его сущностной регламентации в уголовном законодательстве, говорят о его двойственной (государственно-правовой и уголовно-правовой) природе. Акт амнистии не является актом уголовного законодательства, вследствие чего он не связан с внесением изменений в Уголовный кодекс РФ; кроме того, это означает возможность коррекции изданных актов об амнистии, даже если в результате круг лиц, подлежащих амнистии, сужается.
__label__0 Создаст ли новый копирайт фотография Джоконды с прямого ракурса? По законам Соединённых Штатов Америки репродукции двухмерных объектов искусства (картин, фотографий, книжных иллюстраций) не являются объектами копирайта, за исключением тех случаев, если при создании репродукции был внесён оригинальный творческий вклад (например, эффекты ретуши). К примеру, если вы с прямого ракурса сфотографируете Джоконду, ваша фотография не создаст новый копирайт, и её можно будет использовать как общественное достояние (см. информацию о судебном разбирательстве Bridgeman Art Library против Corel). То же самое касается и отсканированных изображений — они наследуют авторские права оригинала. Таким образом, если оригинал находится в общественном достоянии, то отсканированная или сфотографированная копия также будет являться общественным достоянием.
__label__0 Есть ли у пресмыкающихся слизистые железы? У пресмыкающихся впервые появляется полноценная способность кожи противостоять высыханию. Наружный кожный покров пресмыкающихся в результате утолщения и ороговения образует чешуйки или щитки, может быть жёсткой или эластичной. У ящериц роговые чешуйки перекрывают друг друга, напоминая черепицу. У черепах сросшиеся щитки формируют сплошной прочный панцирь. Смена рогового покрова происходит путём полной или частичной линьки, которая у многих видов происходит несколько раз в год. Плотная и сухая кожа содержит мало желез. Пахучие железы часто расположены около клоаки. Слизистые железы отсутствуют.
__label__1 Могут ли быть не идентификационными предварительно оплаченные карточки? Есть и более расширенное и ориентированное на зарубежную практику определение предоплаченных карт, не только банковских: Prepaid card — предварительно оплачиваемая карточка; термин относится к целому ряду классу дебетовых карточек (с магнитной полосой, микросхемой памяти, с микропроцессором), используемых для расчётов за товары или услуги в пределах предварительно уплаченной суммы; общими признаками предварительно оплачиваемых карточек являются: загруженная на карточки ценность, немедленное дебетование ценности на карточке в момент оплаты товаров или услуг; небольшая величина ценности ; подразделяются на два больших типа в зависимости от характера загруженной на них ценности : карточки — электронные кошельки, содержащие электронные деньги и карточки, в которые загружаются единицы услуги (например, число поездок на общественном транспорте, число минут в телефонных предоплаченных карточках, число очков в карточках лояльности и т. п.); эмитентами предварительно оплачиваемых карточек могут являться как банки и кредитно-финансовые учреждения (это относится, главным образом, к карточкам-электронным кошелькам), так и небанковские организации (торговые, телекоммуникационные, транспортные компании); предварительно оплаченные карточки могут не быть идентификационными (например, телефонные карточки, карточки для оплаты проезда в общественном транспорте); карточки - электронные кошельки предназначены для покупки широкого набора товаров и услуг в предприятиях торговли (услуг); карточки с загруженными единицами используются для оплаты одного-двух видов услуг или покупок в пределах одной торговой компании-эмитента; карточки - электронные кошельки, как правило, относятся к категории пополняемых карточек, карточки с единицами — к разовым или неперезагружаемым карточкам. Это определение оставляет слишком много вопросов по терминам, особенно что такое электронный кошелёк?, у неискушенного банковского клиента.
__label__0 Был ли на самом деле присвоен Хлодвигу титул консула? В 508 году к Хлодвигу в Туре прибыло византийское посольство, сообщившее ему, что император Анастасий I возвёл его в достоинство почётного консула. Анастасий прислал ему также, в знак формального признания, королевские инсигнии — хламиду, пурпурную тунику и диадему. Этим актом Византия выразила своё одобрение антиготской политике Хлодвига и его переходу в христианство ортодоксально-никейского толка. Для христианского населения Галлии это означало дополнительное подтверждение легитимности франкской власти. Однако нужно отметить, что Хлодвигу вовсе не был присвоен титул консула, на него только надели консульские знаки отличия, часто раздаваемые императорским двором при Византии. Настоящее консульство всегда вписывалось в так называемые Консульские Фасты и служило обозначением года. Имя Хлодвига в Фастах не упоминается.
__label__1 Были ли проблемы у проекта? Благодаря успеху программы ОАО в астрономическом сообществе сложился консенсус о том, что строительство крупного орбитального телескопа должно стать приоритетной задачей. В 1970 году НАСА учредило два комитета, один для изучения и планирования технических аспектов, задачей второго была разработка программы научных исследований. Следующим серьёзным препятствием было финансирование проекта, затраты на который должны были превзойти стоимость любого наземного телескопа. Конгресс США поставил под сомнение многие статьи предложенной сметы и существенно урезал ассигнования, первоначально предполагавшие масштабные исследования инструментов и конструкции обсерватории. В 1974 году, в рамках программы сокращений расходов бюджета, инициированной президентом Фордом, Конгресс полностью отменил финансирование проекта.
__label__0 А в реальности были ли эти сто философских школ? Хотя китайские классические тексты описывают период ста философских школ, которым приписывается зарождение философии в Китае, исторические и лингвистические данные свидетельствуют о том, что в реальности этих школ было значительно меньше, причём учение Конфуция возникло первым, в VI—V вв. до н. э., а остальные школы, самые известные из которых — даосизм и легизм, зарождались и развивались, формулируя свои учения уже по отношению к конфуцианству. В частности, тексты легендарного основателя даосизма Лао-цзы возникли после Конфуция.
__label__0 Обязательно ли происходит возрастание сложности организмов в процессе эволюции? Распространённым заблуждением относительно эволюции является утверждение о том, что у неё есть некая цель или долгосрочный план. В действительности у эволюции нет ни целей, ни планов, а также в ходе эволюции не обязательно происходит возрастание сложности организмов. Хотя в ходе эволюции и возникают сложно организованные организмы, они являются побочным продуктом эволюции, а наиболее распространёнными в биосфере являются более простые организмы. Так, микроскопические прокариоты представлены огромным числом видов и составляют более половины всей биомассы и значительную часть биоразнообразия.
__label__0 Все ли макроэкономические идеи периода раннего развития подтверждали друг друга? Макроэкономика как наука зародилась относительно недавно. До 30-х годов двадцатого века самого термина макроэкономика просто не существовало как такового. С 1940 по 1977-е годы идет консолидация этой науки, а с 1980-х годов и позднее начинается плодотворное развитие макроэкономики. Несмотря на это, ещё с более ранних времен развивались все новые и новые макроэкономические идеи, объясняющие поведение экономики, причины, по которым стоит или нет использовать ту или иную экономическую политику для её развития, разницу между долгосрочным и краткосрочным периодами в экономике и другие факторы. Некоторые из них противоречили друг другу. Таким образом, появилось немало сторонников разных макроэкономических идей; появились целые школы макроэкономической мысли.
__label__1 Является ли эволюция как естественный процесс установленным фактом? Несмотря на неоднозначное восприятие в обществе, эволюция как естественный процесс является твёрдо установленным научным фактом, имеет огромное количество доказательств и не вызывает сомнений в научном сообществе. В то же время отдельные аспекты теорий, объясняющих механизмы эволюции, являются предметом научных дискуссий. Открытия в эволюционной биологии оказали огромное влияние не только на традиционные области биологии, но и на другие академические дисциплины, например, антропологию, психологию. Представления об эволюции стали основой современных концепций сельского хозяйства, охраны окружающей среды, широко используются в медицине, биотехнологии и многих других социально значимых областях человеческой деятельности.
__label__1 Является ли киноиндустрия значимой отраслью экономики во многих странах? Кинематограф занимает значительную часть современной культуры многих стран. Во многих странах киноиндустрия является значимой отраслью экономики. Производство кинофильмов сосредоточено на киностудиях. Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются на видео в форме видеокассет и видеодисков, а с появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн (что может нарушать права правообладателей кинофильма).
__label__0 Удалось ли Камеру доказать эффективность своей аэродинамической схемы? Автором арочного типа крыла является американский конструктор Уиллард Кастер, который в 1930—1950-х годах разработал и построил несколько экспериментальных самолётов, на которых применил изобретённую им аэродинамическую схему. Её основной особенностью, по замыслу Кастера, была способность полукруглого крыла создавать, благодаря своей форме, дополнительную статическую подъёмную силу. Однако доказать воплощение концепции до жизнеспособных характеристик Кастеру не удалось, и арочное крыло не получило распространения в авиастроении.
__label__1 Безопасен ли природный висмут для человека? Природный висмут состоит из одного изотопа 209Bi, который ранее считался самым тяжёлым из существующих в природе стабильных изотопов. Однако в 2003 году было экспериментально подтверждено теоретическое предположение, высказанное тремя десятилетиями ранее, что он является альфа-радиоактивным. Измеренный период полураспада 209Bi составляет 1,9±0,2·1019 лет, что на много порядков больше, чем возраст Вселенной. Таким образом, все известные изотопы висмута радиоактивны. Природный висмут, состоящий из одного изотопа 209Bi, является практически радиоактивно безвредным для человека, так как за год в одном грамме природного висмута в среднем лишь около 100 ядер испытывают альфа-распад, превращаясь в стабильный таллий-205.
__label__0 Имеет ли Linux географический центр разработки? В отличие от коммерческих систем, таких как Windows или Mac OS X, Linux не имеет географического центра разработки. Нет и организации, которая владела бы этой системой для Linux — результат работы тысяч проектов. Некоторые из этих проектов централизованы, некоторые сосредоточены в фирмах. Многие проекты объединяют хакеров со всего света, которые знакомы только по переписке. Создать свой проект или присоединиться к уже существующему может любой и, в случае успеха, результаты работы станут известны миллионам пользователей. Пользователи принимают участие в тестировании свободных программ, общаются с разработчиками напрямую, что позволяет быстро находить и исправлять ошибки и реализовывать новые возможности.
__label__0 Удалось ли справиться с дождевыми потоками? Функционирование метро иногда нарушается наводнениями от ливней, даже мелких. Дождевая вода может замкнуть электросистему, что может потребовать отключения электрифицированного третьего рельса. С 1992 года $ 357 млн были потрачены для улучшения 269 насосов. По состоянию на август 2007 года $ 115 млн было выделено на обновление остальных 18 насосов. Несмотря на эти улучшения, транзитная система продолжает испытывать проблемы затопления. Дождь из дренажных труб попадает в туннели, некоторое количество воды попадает в вагоны.
__label__0 Только ли романы и новеллы упоминают в работах Зейферт, Дибелиус и Флешенберг? Упомянем работы Зейферта о композиции в произведениях Фрейтага, Дибелиуса — о композиции английского романа, Флешенберга — о новеллистической композиции у Гофмана. Не остаются вне поля зрения формалистов и другие стороны поэтической формы. Достаточно назвать здесь работы по мелодике стиха Эд. Сиверса, выдвинувшего так наз. принцип Ohrenphilologie, то есть изучения стихотворения в его восприятии на слух, а не на глаз при чтении. Под значительным влиянием зап.-европейского формализма сложился русский формализм, выдвинувший ряд теоретиков (Жирмунский, Эйхенбаум, Томашевский, Шкловский и др.).
__label__0 Являются ли традиционно международными договорами декларации или меморандумы? Для квалификации соглашения в качестве международного договора не имеет значения, заключено ли оно в устной или письменной форме, содержится ли такое соглашение в одном или нескольких документах. Статус международного договора не зависит от его конкретного наименования: соглашение, конвенция, устав международной организации, протокол, пакт. Для определения того, является ли документ договором, необходимо проанализировать его содержание, то есть выяснить, имели ли стороны намерение взять на себя международно-правовые обязательства. Бывают случаи, когда договоры именуются даже декларациями или меморандумами, хотя традиционно документы с такими названиями договорами не являются.
__label__1 Может ли явиться недостаток холестерина причиной кровоизлияний? Существует также иной взгляд на проблему холестерина. Холестерин как ремонтный материал скапливается в местах микроповреждений сосудов и блокирует эти повреждения, выполняя гомогенную лекарственную роль. Именно поэтому атеросклероз наблюдается у людей с нормальным уровнем холестерина. У людей с повышенным уровнем проблема появляется быстрее, плюс, наличие повышенного уровня холестерина проще статистически связать с атеросклерозом, что и было сделано в начале исследований, из-за чего холестерин был объявлен виновником всех бед. Поэтому же, просто снижение уровня холестерина само по себе не решает всех проблем с сосудами. Недостаток холестерина в таком случае может явиться причиной кровоизлияний. Требуется дальнейшее изучение причин, вызывающих повреждения сосудов и разработка способов их лечения.
__label__0 Защищает ли плацента плод от некоторых наркотических веществ, лекарств, алкоголя, никотина и вирусов? Плацента обладает иммунными свойствами — пропускает к плоду антитела матери, тем самым обеспечивая иммунологическую защиту. Часть антител проходят через плаценту, обеспечивая защиту плода. Плацента играет роль в регуляции и развитии иммунной системы матери и плода. В то же время она предупреждает возникновение иммунного конфликта между организмами матери и ребёнка — иммунные клетки матери, распознав чужеродный объект, могли бы вызвать отторжение плода. Синцитий поглощает некоторые вещества, циркулирующие в материнской крови, и препятствует их поступлению в кровь плода. Однако плацента не защищает плод от некоторых наркотических веществ, лекарств, алкоголя, никотина и вирусов.
__label__1 проводят ли по Эгейскому и Средиземному морям линию границы между Европой и Азией? Содержит две части света: Европу и Азию. Линию границы между Европой и Азией чаще всего проводят по восточным склонам Уральских гор, реке Урал, реке Эмба, северо-западному побережью Каспийского моря, реке Кума, Кумо-Манычской впадине, реке Маныч, восточному побережью Чёрного моря, южному побережью Чёрного моря, проливу Босфор, Мраморному морю, проливу Дарданеллы, Эгейскому и Средиземному морям, Гибралтарскому проливу. Это разделение сложилось исторически. В природном отношении резкой границы между Европой и Азией не существует. Континент объединён непрерывностью суши, сложившейся на настоящий момент тектонической консолидированностью и единством многочисленных климатических процессов.
__label__1 Умирают ли клетки у взрослых? Смерть некоторых клеток необходима во время эмбрионального развития, клетки продолжают умирать и у взрослых организмов, например, в костном мозге и кишечнике человека ежечасно гибнут миллиарды клеток. Из-за физиологических условий происходит запрограммированная клеточная смерть, другими словами клетки совершают суицид . Наиболее распространённым, однако не единственным, путём клеточного самоуничтожения является апоптоз. Основными признаками апоптоза является фрагментация ДНК, распад клетки на апоптические тельца — везикулы, окружённые мембранами. На их поверхности расположены особые молекулы, которые побуждают соседние клетки и макрофаги фагоцитовать их таким образом, что процесс не сопровождается воспалением. Апоптоз является энергозависимым процессом и требует использования АТФ. Этот путь клеточной смерти важен не только для развития организма, нормального функционирования иммунной системы, но также и для защиты особи от повреждённых клеток, которые могут стать на путь злокачественной трансформации, и от вирусных инфекций.
__label__0 Зависит ли при этом окончание от рода определяемого существительного? Слабое склонение прилагательного применяется в конструкции с определённым артиклем и с существительным, стоящим во множественном или единственном числе, при этом прилагательное получает окончание -a вне зависимости от рода определяемого существительного, например: den dyra bilen — этот дорогой автомобиль, det våta golvet — этот сырой/мокрый пол, de dyra bilarna — эти дорогие автомобили. (Однако иногда может употребляться окончание -e для обозначения одного лица мужского пола: den unge mannen — молодой человек).
__label__0 Одинаковую ли длину имеют вторичные перетяжки? Дополнительным морфологическим признаком некоторых хромосом является так называемая вторичная перетяжка, которая внешне отличается от первичной отсутствием заметного угла между сегментами хромосомы. Вторичные перетяжки бывают различной длины и могут располагаться в различных точках по длине хромосомы. Во вторичных перетяжках находятся, как правило, ядрышковые организаторы, содержащие многократные повторы генов, кодирующих рибосомные РНК. У человека вторичные перетяжки, содержащие рибосомные гены, находятся в коротких плечах акроцентрических хромосом, они отделяют от основного тела хромосомы небольшие хромосомные сегменты, называемые спутниками. Хромосомы, обладающие спутником, принято называть SAT-хромосомами (лат. SAT (Sine Acid Thymonucleinico) — без ДНК).
__label__0 Было ли описание удовлетворительным? По аналогии с пион-нуклонным рассеянием была построена модель сильных взаимодействий этих адронов, в которой каждому типу взаимодействия, каждому типу распада соответствовала некоторая своя константа взаимодействия. Кроме того, некоторые из наблюдаемых зависимостей не удавалось объяснить, и они просто постулировались в виде правил игры, которым подчиняются адроны (правило Цвейга, сохранение изоспина и G-чётности, и т. д.). Несмотря на то, что в целом это описание работало, оно, безусловно, было неудовлетворительно с точки зрения теории: слишком многое приходилось постулировать, большое число свободных параметров вводилось совершенно произвольно и безо всякой структуры.
__label__1 Повторяются ли названия станций метро в Нью-Йорке? Нью-Йорк состоит из пяти боро, и одни и те же названия улиц встречаются в каждом из них; кроме того, на одной и той же улице может быть несколько станций метро, относящихся к разным линиям. По этой причине названия станций повторяются (аналогично двум Арбатским или двум Смоленским в Москве). Для различения станций-тёзок как правило добавляют к названиям обозначения маршрутов, останавливающихся на них, причём по традиции это делается для всех станций, даже для тех, у которых тёзок нет. Использование маршрутов для этой цели неудобно, потому что маршруты меняются со временем. Другой способ различения станций-тёзок — добавление названий линий. Именно он использован в Википедии.
__label__0 Содержит ли книга Вилли Хеннига Grundzüge einer Theorie der Phylogenetischen Systematik термин кладистика? Классификационный подход, который сейчас известен как кладистика, был заложен работами Вилли Хеннига. Но его главная книга Grundzüge einer Theorie der Phylogenetischen Systematik не содержит (даже в редакции 1979 года) термина кладистика, и автор книги ссылается на свой собственный подход как на филогенетическую систематику . К. Дюпюи в своей обзорной статье утверждает, что термин клада был предложен в 1958 году Джулианом Хаксли, кладистика — А. Кейном[en] и Дж. Харрисоном в 1960 году, а кладист (для обозначения последователя школы Хеннига) — Э. Майром в 1965 году.
__label__0 Могут ли руководящие действия, не приводящие к результату, являться управлением? Как и во всякой другой сфере интеллектуальной и практической деятельности людей (военное дело, медицина и т. п.), научность управления и искусство управления дополняют друг друга. Эффективность системы управления обеспечивается умением руководителей овладевать искусством творческого применения научных принципов управления в конкретных ситуациях. Управление, то есть действия, обеспечивающие достижение поставленных целей, следует отличать от так называемого камлания и воздействия (камлание — ритуальные действия шаманов по вызову дождя, изгнанию духов и т. д.). Под камланием понимается руководящая деятельность, не приводящая к каким либо результатам. Такая деятельность может быть безопасной только в условиях устойчивой экономики. Под воздействием понимается руководящая деятельность, приводящая к изменению организационных структур, условий внешней и внутренней среды организаций, но не обеспечивающая достижение поставленных целей. В большинстве случаев такая деятельность создаёт опасность для жизнедеятельности организации. Таким образом, руководящие действия, не обеспечивающие достижения поставленной цели, не являются управлением.
__label__0 Были ли удачными первые опыты русских композиторов, преимущественно в жанре комической оперы? Первые опыты русских композиторов, преимущественно в жанре комической оперы, не были удачными; во многих случаях история сохранила имена авторов либретто, но не музыки. Екатерина II, сама писавшая оперные либретто, поощряла пасторали, давно отжившие свой век в Европе, — наиболее значительные сочинения конца XVIII века рождались вопреки этой тенденции: оперы Василия Пашкевича ( Несчастье от кареты ) и Евстигнеия Фомина ( Ямщики на подставе, Американцы на текст И. А. Крылова, Орфей ). Фактически же русская опера родилась в XIX веке, уже в эпоху романтизма. Сочинения ранних французских романтиков (главным образом Ф.-А. Буальдьё и Ф. Галеви) и особенно популярный в 20—30-е годы Вольный стрелок К. М. Вебера нашли в России подготовленную почву — пробудившийся ещё в конце XVIII века романтический интерес к отечественной истории и к фольклору. Написанная в 1835 году Аскольдова могила Алексея Верстовского, с её развёрнутыми ариями, многочисленными хорами, мелодиями, завоевавшими исключительную популярность, по праву считается наиболее зрелой русской оперой доглинкинского периода.
__label__1 Часто ли проводят фестивали и мероприятия в Рязани Департамент культуры и искусства города Рязани особое внимание уделяет фестивалям и мероприятиям, проводящимся как в концертных залах, так и в формате open air круглогодично. Тематика мероприятия различна — от праздничных гуляний до музыкальных и исторических фестивалей. Нередко в мероприятиях принимают участие военные, представляющие воздушно-десантные войска. Также, кроме культурных, ежегодно проходят спортивные фестивали и эстафеты. Префектуры городских округов проводят праздники улиц и дворов. Одна из улиц города — Московское шоссе — проводит праздник в один день с Рязанским проспектом в Москве.
__label__0 Можно ли назвать Африканские языковые макросемьи генетическими? В генетическом отношении языки Африки делятся на 7 изолированных языков, 9 неклассифицированных языков и 32 семьи, из которых 3 (семитская, индоевропейская и австронезийская) происходят из других частей света. За исключением двух последних все остальные со времен Гринберга (1963) условно объединяются в 4 гипотетические макросемьи. Каждая из них имеет разный уровень доказанности и общепризнанности и разную потенциальную глубину. В основном, эти макросемьи являются таксономическими, а не генетическими, по крайней мере при современном уровне их изученности. Лингвистам они полезны для условной систематизации языкового материала, а также как исходный материал для выдвижения рабочих гипотез.
__label__1 Много ли банков практикует частичное банковское резервирование ? Частичное банковское резервирование — банковская деятельность, при которой только некоторая часть банковского вклада хранится как банковский резерв в виде наличности или других высоколиквидных активов, доступных для изъятия (снятия денег со счёта). Большую же часть отданных на хранение денег банк выдаёт обратно в виде кредитов, при этом оставляя возможность изъятия только части депозитов по требованию. Частичное банковское резервирование практикуется большинством современных коммерческих банков.
__label__1 Зависимы ли бактерии-эндосимбионты от хозяев? Наибольшей степенью гетеротрофности отличаются внутриклеточные паразиты. Если при этом они способны существовать на богатых искусственных средах, они называются факультативными (факультативными иногда также называют паразитов, способных проделывать весь свой жизненный цикл во внешней среде, без участия хозяина). Некоторые облигатные (обязательные) внутриклеточные паразиты утратили часть путей биосинтеза и получают многие органические вещества, вплоть до АТФ, из клеток хозяина. Велика степень зависимости от хозяев также многих бактерий-эндосимбионтов. Большинство бактерий принадлежит к сапрофитам: они не питаются непосредственно веществами других организмов, но используют синтезированные ими органические вещества после их смерти. Существует также ряд бактерий, требующих наличия в среде небольшого круга определённых органических веществ (аминокислот, витаминов), которых они не могут синтезировать самостоятельно и, наконец, гетеротрофы, которые нуждаются лишь в одном довольно низкомолекулярном источнике углерода (сахар, спирт, кислота). Некоторые из них отличаются высокой специализацией (Bacillus fastidiosus может использовать только мочевую кислоту), другие в качестве единственного источника углерода и энергии могут использовать сотни различных соединений (многие Pseudomonas).
__label__0 Существует ли в РФ по закону типовой устав? В настоящий момент российским законодательством не предусмотрено какой-либо унифицированной формы (типового) устава. Однако в скором времени типовая форма устава появится. Так, согласно Распоряжению Правительства РФ № 317-р от 07.03.2013 на Минэкономразвития России, Минфин России и ФНС России с участием Высшего Арбитражного Суда РФ (ныне Верховного Суда РФ) была возложена обязанность разработать и утвердить типовую форму устава в срок до 01.12.2013. Типовая форма устава должна будет сократить количество документов, представляемых для государственной регистрации и снизить риски отказа в государственной регистрации из-за технических ошибок.
__label__1 Существуют ли образцы оспы ? Способность вирусов вызывать опустошительные эпидемии среди людей порождает беспокойство, что вирусы могут использоваться как биологическое оружие. Дополнительные опасения вызвало успешное воссоздание вредоносного вируса испанского гриппа в лаборатории. Другим примером может служить вирус оспы. Он на всём протяжении истории опустошал множество стран вплоть до его окончательного искоренения. Официально образцы вируса оспы хранятся лишь в двух местах в мире — в двух лабораториях в России и США. Опасения, что он может быть использован как оружие, не совсем беспочвенны; вакцина против оспы иногда имеет тяжёлые побочные эффекты — в последние годы до официально объявленного искоренения вируса больше людей серьёзно заболели из-за вакцины, чем от вируса, поэтому вакцинация против оспы больше не практикуется повсеместно. По этой причине большая часть современного населения Земли практически не имеет устойчивости к оспе.
__label__0 Имеют ли соски млечные железы однопроходных ? Характерной особенностью млекопитающих является сильное развитие кожных желёз, которую они унаследовали через своих синапсидных предков от земноводных. К их числу относятся сальные и потовые железы, развитие которых было связано с появлением волосяного покрова. Видоизменениями потовых желёз по своему происхождению являются млечные железы, которые в качестве секрета выделяют молоко — основную пищу детёнышей млекопитающих. У представителей сумчатых и плацентарных протоки млечных желёз открываются на сосках (млечные железы однопроходных сосков не имеют). Число сосков может варьировать у разных видов от 2 до 24, причём у многих копытных соски сливаются в единое вымя.
__label__1 Для всех ли станций добавляется обозначение маршрутов,останавливающихся на них? Нью-Йорк состоит из пяти боро, и одни и те же названия улиц встречаются в каждом из них; кроме того, на одной и той же улице может быть несколько станций метро, относящихся к разным линиям. По этой причине названия станций повторяются (аналогично двум Арбатским или двум Смоленским в Москве). Для различения станций-тёзок как правило добавляют к названиям обозначения маршрутов, останавливающихся на них, причём по традиции это делается для всех станций, даже для тех, у которых тёзок нет. Использование маршрутов для этой цели неудобно, потому что маршруты меняются со временем. Другой способ различения станций-тёзок — добавление названий линий. Именно он использован в Википедии.
__label__0 Всегда ли вредные и нейтральные аллели бесполезны? Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей. Важно отметить, что влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными.
__label__0 Считается ли день выписки одним из 10 дней, в течение которых необходимо предъявлять в обслуживающий банк расчётные документы о переводе денег со счёта клиента на счёт другого лица? Расчётные документы о переводе средств со счёта клиента на счёт другого лица действительны к предъявлению в обслуживающий банк в течение 10 календарных дней, не считая дня выписки. Кредитные организации обязаны осуществить перечисление средств клиента либо зачисление средств на его счёт не позже следующего операционного дня после получения соответствующего документа. Расчётные документы предъявляются в банк в количестве идентичных экземпляров, необходимом для всех участников расчётов, при этом первый экземпляр заверяется подписями руководителя и главного бухгалтера клиента и скрепляется оттиском печати.
__label__1 Много ли исследований было посвящено исследованию компьютерных игр? Одними из первых в начале 2000-х годов комплексным изучением компьютерных игр (англ. game studies) занялись сотрудники Копенгагенского университета информационных технологий. Позднее возникли различные научные ассоциации и сообщества, центрирующиеся вокруг изучения видеоигр. Так, например, при участии Digital Games Research Association (DiGRA) было организовано более 150 специальных мероприятий в разных странах (конференции, симпозиумы, фестивали). Исследованиям компьютерных игр посвящены десятки специальных изданий по теории игр.
__label__0 Является ли атомная единица массы единицей СИ? Атомная единица массы не является единицей Международной системы единиц (СИ), но Международный комитет мер и весов относит её к единицам, допустимым к применению наравне с единицами СИ. В Российской Федерации она допущена для использования в качестве внесистемной единицы без ограничения срока действия допуска с областью применения Атомная физика . В соответствии с ГОСТ 8.417-2002 и Положением о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации, наименование и обозначение единицы атомная единица массы не допускается применять с дольными и кратными приставками СИ.
__label__1 Могут ли различаться принятые в разных дисциплинах и разных организациях точные значения давления и температуры в стандартных условиях? Стандартные условия для температуры и давления — это значения температуры и давления, с которыми соотносятся значения других физических величин, зависящих от давления и температуры. Принятые в разных дисциплинах и разных организациях точные значения давления и температуры в стандартных условиях могут различаться, поэтому указание значений физических величин (например, объёма одного моля газа, электродного потенциала, скорости звука и так далее) без уточнения условий, в которых они приводятся, может приводить к ошибкам. Наряду с термином стандартные условия применяется термин нормальные условия .
__label__1 Предсказуемы ли чередования аллофонов? Важно отметить, что чередования аллофонов предсказуемы; при знании правил дистрибуции обязательных вариантов фонемы можно предсказать любой альтернант. Как таковой определенной направленности в этом отношении нет, однако, к примеру, для живых чередований фонем характерна односторонняя предсказуемость по направлению от сильной позиции (традиционной) к слабой (фонетически обусловленной). Иногда встречаются живые чередования, обладающие одинаковым составом альтернантов и в то же время имеющие противоположную направленность.
__label__0 Были ли лунные карты Гевелия подробными? В 1619 году Кристоф Шейнер опубликовал первую карту Луны (диаметром около 10 см), на которой некоторые детали лунного рельефа изображены достаточно точно. В 1647 году польский астроном Ян Гевелий издал книгу Селенография, или описание Луны, в которой поместил собственные зарисовки Луны при наблюдениях в телескоп. Однако лунные карты Гевелия не были подробными. Это было связано с тем, что Гевелий использовал телескопы с очень большим фокусным расстоянием (длина 5 м, диаметр объектива 15—20 см), которые сильно искажали изображение.
__label__1 Были ли колодцы в Помпеях? Помпеи с древности испытывали проблемы с водоснабжением. Грунтовые воды находились под городом на глубине почти 39 метров, поэтому колодцы хоть и существовали, но были немногочисленными. Отчасти решению проблемы способствовало наличие почти в каждом доме имплювия — бассейна для сбора дождевой воды, однако положить конец недостатку воды смог лишь построенный во времена Августа акведук (по большей части проходивший под землёй), доставлявший в Помпеи воду из источников в Серино в количестве около 6500 м³/день. Акведук вёл к резервуару (castellum aquae), расположенному у Везувианских ворот в наивысшей точке города (42 м над уровнем моря). Круглый в плане резервуар имеет диаметр 6 м и сверху перекрыт куполом. Находится он в четырёхугольном здании, с южной стороны декорированном тремя арками.
__label__0 Присутствуют ли элементы, характерные для других жанров компьютерных игр - бои, экономическое планирование и задачи, требующие от игрока скорости реакции и быстрых ответных действий? Квест (англ. quest), или приключенческая игра (англ. adventure game) — один из основных жанров компьютерных игр, представляющий собой интерактивную историю с главным героем, управляемым игроком. Важнейшими элементами игры в жанре квеста являются собственно повествование и обследование мира, а ключевую роль в игровом процессе играют решение головоломок и задач, требующих от игрока умственных усилий. Такие характерные для других жанров компьютерных игр элементы, как бои, экономическое планирование и задачи, требующие от игрока скорости реакции и быстрых ответных действий, в квестах сведены к минимуму или вовсе отсутствуют. Игры, объединяющие в себе характерные признаки квестов и жанра action, выделяют в отдельный жанр — action-adventure.
__label__1 Допускалась ли у эллинов полигамия? В этот период Македония находилась под сильнейшим культурным влиянием древнегреческих государств, сохраняя при этом древнюю самобытность. К примеру, архитектура дворцов в Пелле ближе к крито-микенскому стилю, нежели к классическому, хотя следует заметить, что в силу политического уклада эллины предпочитали строить храмы вместо дворцов. Отличался также семейный уклад, полигамия допускалась, и у Филиппа II помимо Олимпиады, матери Александра, было ещё несколько жён, хотя все они обладали разным статусом. Македоняне той эпохи казались утонченным грекам грубыми и невежественными, нравами схожими с варварами. Религия македонян, хотя и имела фракийское влияние, не отличалась от религии остальных греков. Македоняне поклонялись богам Олимпа. Закончив приготовления к походу во владения Персии, Филипп II не успел осуществить задуманное. Он был убит, как и предыдущие македонские цари, но оставил сильную регулярную армию и крепкое государство.
__label__1 Часто ли меняются потребности и ожидания потребителей? Системы менеджмента качества приводятся в движение требованиями потребителя организации. Потребителям необходима продукция (услуга), характеристики которой удовлетворяли бы их потребности и ожидания. Потребности и ожидания потребителей постоянно изменяются, из-за чего организации испытывают давление, создаваемое конкурентной средой (рынком) и техническим прогрессом. Для поддержания постоянной удовлетворенности потребителя организации должны постоянно совершенствовать свою продукцию и свои процессы. СМК организации, как один из инструментов менеджмента, дает уверенность высшему руководству самой организации и её потребителям, что организация способна поставлять продукцию, полностью соответствующую требованиям (необходимого качества, в необходимом количестве за установленный период времени, затратив на это установленные ресурсы).
__label__0 Известно ли, посещал ли Вольфганг школу в Зальцбурге? Результаты путешествия превзошли все ожидания: оно принесло Леопольду и детям огромный успех, о котором они и не могли мечтать. За три года отсутствия Вольфганг из обычного ребёнка превратился в десятилетнего композитора, что потрясло друзей и соседей Моцартов. Доподлинно неизвестно, посещал ли Вольфганг школу в Зальцбурге, однако не исключено, что Леопольд сам обучал своих детей: под его руководством Вольфганг занимался чтением, письмом и арифметикой, историей и географией. Особое внимание уделялось изучению иностранных языков — Вольфганг изучал латынь, итальянский, на котором он в дальнейшем свободно писал и говорил, а также французский и, вероятно, немного английский. Долгое время считалось, что в Зальцбурге Леопольд также занимался с сыном изучением контрапункта, о чём говорила сохранившаяся нотная тетрадь, однако позже было установлено, что на самом деле эта тетрадь относится к Венскому периоду и содержит уроки взрослого Вольфганга с каким-то его неизвестным учеником.
__label__0 ратифицировал ли король Оскар II закон 23 мая стортинг постановил создать отдельную норвежскую консульскую службу, король Оскар II отказался ратифицировать закон; в ответ 27 мая норвежский кабинет министров подал в отставку, но король отказался её принять. 7 июня норвежское правительство передало свои полномочия стортингу, причём парламент единогласным решением обеих палат вновь не принял отставки правительства. В решении говорилось, что отныне правительство должно осуществлять полномочия, которые ранее были в руках короля, и, следовательно, шведский король перестаёт исполнять обязанности норвежского короля. Одновременно стортинг направил в Стокгольм отчёт о произошедшем, а также просьбу, чтобы королём Норвегии стал один из принцев Бернадотов. Нансен на следующий же день отправил в Англию статью, где разъяснял позицию норвежской стороны. 9 июня над Акерсхусом был поднят национальный норвежский флаг.
__label__0 Есть ли физическое разделение между двумя популяциями? Третий способ видообразования — парапатрическое видообразование. Оно похоже на перипатрическое видообразование, когда небольшая популяция оказывается изолированной в новой среде обитания, но в случае парапатрического видообразования нет никакого физического разделения между двумя популяциями. Вместо этого видообразование является следствием процессов, уменьшающих поток генов между популяциями. Обычно подобный тип видообразования встречается при радикальном изменении условий окружающей среды. Один из примеров: душистый колосок обыкновенный (Anthoxanthum odoratum) может подвергаться парапатрическому видообразованию в ответ на загрязнение почв металлами из-за рудников. В местах загрязнения растения эволюционируют в сторону устойчивости к высокому уровню металлов в почве. Отбор против скрещивания между растениями, устойчивыми к металлам в почве, и растениями предковой популяции вызвал постепенное изменение времени цветения устойчивых к металлам растений, что в конечном счёте привело к появлению репродуктивной изоляции.
__label__0 Могли ли дети такого возраста быть принесены в жертву? Экспертиза показала, что большинство захоронений содержат останки детей, погибших в возрасте от пяти месяцев внутриутробной жизни или умерших на первом году жизни. Установлено, что много младенцев умерло в возрасте двух-пяти месяцев, и, по крайней мере, 20 % от общего числа — мертворождённые. Таким образом, учёные сделали вывод, что тофет был местом погребения мертворождённых детей и умерших вскоре после рождения — дети такого возраста вряд ли могли быть принесены в жертву. Ни в одной из урн не содержалось достаточно скелетного материала, который указывал бы на двойное захоронение. Таким образом, нельзя говорить о массовых жертвоприношениях.
__label__0 Известно ли место рождения Гомера? Место рождения Гомера неизвестно. За право называться его родиной в античной традиции спорили семь городов: Смирна, Хиос, Колофон, Саламин, Родос, Аргос, Афины. Как сообщают Геродот и Павсаний, умер Гомер на острове Иос архипелага Киклады. Вероятно, Илиада и Одиссея были сложены на малоазийском побережье Греции, заселённом ионийскими племенами, или на одном из прилегающих островов. Впрочем, гомеровский диалект не дает точных сведений о племенной принадлежности Гомера, так как представляет собой сочетание ионийского и эолийского диалектов древнегреческого языка. Существует предположение, что его диалект представляет собой одну из форм поэтического койнэ, сформировавшегося задолго до предполагаемого времени жизни Гомера.
__label__0 Могут ли банки в рыночной экономике напрямую достигать цели денежно-кредитной политики В рыночной экономике центральные банки не могут напрямую достигать цели денежно-кредитной политики, обозначенные в национальном законодательстве. По этой причине, они устанавливают второстепенные цели денежно-кредитной политики, способствующие достижению конечной цели. Цель денежно-кредитной политики или целевой ориентир (англ. monetary policy target) представляет собой фиксированный количественный показатель (экономическую переменную), к достижению которого стремиться денежно-кредитная политика путем выбора комбинации и значений инструментов политики (инструментальных переменных).
__label__1 Осталось ли куфийское письмо до сих пор? Сначала арабы пользовались стилем хиджази. Постепенно стали вырабатываться новые почерки, большинство которых было вариантами великолепной шестерки . Великолепная шестерка — это шесть канонических почерков, среди которых насх (араб. الخط النسخ‎‎), мухаккак, сульс (араб. الخط الثُلُث‎‎), рукаа араб. خط الرقعة‎‎), райхани и тауки. Каждый из почерков применялся в определенной сфере. Так, например, почерком дивани (ديواني) писали дипломатические документы, почерк рикаа использовался в быту, а почерком насталик (араб. تعليق‎) писали комментарии к Корану. Созданное на базе хиджази куфийское письмо (араб. الخط كوفي‎‎) до сих пор используется в архитектуре и декоративном искусстве.
__label__1 Можно ли что-то поменять до старта? После окончания квалификации болиды первой десятки отправляются в закрытый парк, то есть до начала гонки нельзя делать какие-либо изменения, то есть: менять состав резины, вносить коррективы в настройки шасси, менять настройки двигателя и т. п. Разрешаются лишь незначительные изменения настроек, и под чутким наблюдением инспекторов FIA. Первая десятка должна стартовать на тех же шинах, которые были установлены на болиде в тот момент второй сессии (Q2), когда было показано лучшее время. В исключительном случае комплект шин может быть заменён на аналогичный по износу, если шины были повреждены, по согласованию с техническим делегатом ФИА. Остальные пилоты, занимающие места на стартовой решётке с 11-го и ниже, имеют право выбрать тот тип резины, который захотят. Если квалификация прошла на сухой трассе, а перед началом гонки она объявлена дождевой, то на всех машинах должны быть установлены дождевые шины и наоборот.
__label__1 Расщеплен ли из-за влияния электрического поля кристаллической решётки корунда внешний энергетический уровень хрома E2? Классическая трёхуровневая система накачки рабочей среды используется, например, в рубиновом лазере. Рубин представляет собой кристалл корунда Al2O3, легированный небольшим количеством ионов хрома Cr3+, которые и являются источником лазерного излучения. Из-за влияния электрического поля кристаллической решётки корунда внешний энергетический уровень хрома E2 расщеплён (см. эффект Штарка). Именно это делает возможным использование немонохроматического излучения в качестве накачки. При этом атом переходит из основного состояния с энергией E0 в возбуждённое с энергией около E2. В этом состоянии атом может находиться сравнительно недолго (порядка 10−8 с), почти сразу происходит безызлучательный переход на уровень E1, на котором атом может находиться значительно дольше (до 10−3 с), это так называемый метастабильный уровень. Возникает возможность осуществления индуцированного излучения под воздействием других случайных фотонов. Как только атомов, находящихся в метастабильном состоянии становится больше, чем в основном, начинается процесс генерации.
__label__1 Меняется ли облик хромосомы в ходе клеточного цикла? В ходе клеточного цикла облик хромосомы меняется. В интерфазе это очень нежные структуры, занимающие в ядре отдельные хромосомные территории, но не заметные как обособленные образования при визуальном наблюдении. В митозе хромосомы преобразуются в плотно упакованные элементы, способные сопротивляться внешним воздействиям, сохранять свою целостность и форму. Именно хромосомы на стадии профазы, метафазы или анафазы митоза доступны для наблюдения с помощью светового микроскопа. Митотические хромосомы можно увидеть у любого организма, клетки которого способны делиться митозом, исключение составляют дрожжи S.cerevisiae, чьи хромосомы слишком малы. Обычно митотические хромосомы имеют размеры в несколько микрон. Например, самая большая хромосома человека, 1-я хромосома имеет длину около 7—8 мкм в метафазе и 10 мкм в профазе митоза.
__label__0 Может ли банк определить в момент заключения сделки факт возврата долга своевременно и в полном объёме? При выдаче кредита всегда существует вероятность его неуплаты, то есть банк не может однозначно определить в момент заключения сделки и в ходе сопровождения кредита факт возврата долга своевременно и в полном объёме. Поэтому при помощи формирования резерва банком закладывается риск невозврата (так называемый кредитный риск ). Таким образом, данный резерв обеспечивает создание банку более стабильных условий финансовой деятельности, позволяя избегать колебаний величины прибыли, связанной со списанием потерь по ссудам. Источником образования резерва являются отчисления, относимые на расходы банка. То есть в бухгалтерском учёте создание резервов отражается как расходы банка, а восстановление, вследствие гашения кредитов либо из-за снижения ставки резерва — как доходы банка.
__label__0 Является ли титул академик РАН (РАО, РААСН, РАХ) учёным званием Академики пожизненно избираются на общем собрании соответствующей академии, как правило, из числа её членов-корреспондентов (кроме почётных и иностранных академиков), при этом право голоса имеют только академики. Последние выборы в РАН состоялись в октябре 2016 года. Их отличительной особенностью был большой процент вакансий, объявленных — в целях омоложения состава РАН — с ограничением по возрасту: на момент избрания нельзя быть старше 61 года. Формально, титул академик РАН (РАО, РААСН, РАХ) учёным званием не считается, но нередко его всё же трактуют как учёное звание. В любом случае его значимость несопоставимо серьёзнее, по сравнению даже с высшим званием — профессор . За титул академика полагается ежемесячная надбавка к должностному окладу.
__label__1 Может ли существовать социальное пространство в сети Интернет? Следующий отличительный признак общества составляет его существование в социальном пространстве и социальном времени. Причём социальные пространство и время отнюдь не всегда совпадают с физическими пространством и временем. Более того, социальное пространство может существовать вне рамок каких-то территориальных границ и собственных территорий (например, вне природно-ландшафтного окружения, а на космической станции или межзвёздном, межгалактическом корабле, в социальной сети Интернет). Социальное время тоже существенно отличается от физического.
__label__0 Будет ли для Франции сложным завоевание Египта? Франция добивается гегемонии в христианском мире. Наилучшим средством для достижения этой цели является покорение Египта. Нет экспедиции более лёгкой, безопасной, своевременной и способной поднять выше морское и торговое могущество Франции. Французскому королю следует взять пример с походов Александра Македонского. С незапамятных времён Египет, древняя страна, полная чудес и мудрости, имела высокое мировое значение. Это значение обнаруживалось много раз в эпоху персидских, греческих, римских и арабских мировых войн. С именем Египта соединены имена величайших завоевателей: Камбиз, Александр, Помпей, Цезарь, Антоний, Август, Омар — все добивались обладания Нилом.
__label__0 Принимаются ли претензии к товарам после аукциона? Во время осмотра товара потенциальные покупатели имеют возможность ознакомиться с выставленными для продажи лотами и стрингами. На аукционах пищевкусовых товаров для покупателей устраиваются дегустации. Осмотр является важным этапом проведения аукционных торгов, так как в случае приобретения товара претензии к его качеству (за исключением скрытых дефектов, которые невозможно обнаружить при осмотре товара) впоследствии не принимаются. Иногда покупатели во время осмотра могут приобрести образцы товара для дополнительной проверки их качества.
__label__0 Является ли предоставление скидок гостиницами тур- группам, пенсионерам и другим гражданам обязательным? Гостиницы, как правило, участвуют в общепринятой в каждой стране системе скидок (скидки большим тур-группам, пенсионерам, бизнесменам, членам различных ассоциаций), однако не всегда привязаны к ней в обязательном порядке. Небольшие гостиницы публикуют в газетах и различных каталогах собственные купоны-скидки. В большинстве случаев публичный прейскурант на номера отсутствует. Тем не менее с ценами можно приблизительно ознакомиться на веб-сайтах гостиниц и туристических порталов, где также указывается перечень услуг и даны подробные описания номеров.
__label__0 Всегда ли греческие обороты передавались местоименными прилагательными в церковнославянском языке? Подобным же было и употребление прилагательных. В частности, при переводе на славянский язык с греческого Библии и богослужебных книг греческие обороты, где прилагательное употребляются с членом (то есть артиклем) передавались обычно местоименными прилагательными. Впрочем, уже в церковнославянском это соотношение выдерживается не всегда. В современном же русском языке данные формы хотя и сохранились (краткие и полные прилагательные), однако в значительной мере утратили значение определённости-неопределённости и различаются больше с точки зрения стилистики.
__label__0 Регестрируется ли отсутствие артикуляционной характеристики? Система различительных признаков может строиться на бинарной основе, когда члены противопоставляются по принципу наличия и отсутствия артикуляции (напр. [+голос] для звонких согласных - [-голос] для глухих согласных), либо на привативной основе, когда только наличие артикуляционной характеристики является признаком, а её отсутствие не регистрируется в системе (напр. [голос] для звонких согласных - [ ] для глухих согласных). Привативная система признаков широко используется в теории геометрии признаков и в теории оптимальности.
__label__0 Благоприятствуют ли климатические условия развитию густой речной сети? Климатические условия не благоприятствуют развитию густой речной сети. Немногочисленные реки маловодны и имеют неравномерный режим. Многие реки пересыхают, в связи с установлением летом прочного антициклона. Самые крупные реки, направляющиеся в Чёрное и Средиземное моря, а также реки бассейна Тигра и Евфрата стекают с восточных хребтов области. Самая длинная река — Кызыл-Ирмак — достигает 950 км и впадает в Чёрное море, образуя заболоченную дельту. Не имея судоходного значения, реки играют большую роль как источники орошения и водоснабжения. На некоторых устроены плотины и водохранилища.
__label__0 Смогло ли следствие найти доказательства принадлежности Грибоедова к тайному обществу? По возвращении на Кавказ Грибоедов, вдохновлённый участием в экспедиции генерала А. А. Вельяминова, написал известное стихотворение Хищники на Чегеме . В январе 1826 года был арестован в крепости Грозная по подозрению в принадлежности к декабристам; Грибоедов был привезён в Петербург, однако следствие не смогло найти доказательств принадлежности Грибоедова к тайному обществу. За исключением А. Ф. Бригена, Е. П. Оболенского, Н. Н. Оржицкого и С. П. Трубецкого, никто из подозреваемых не дал показаний в ущерб Грибоедову. Под следствием он находился до 2 июня 1826 года, но так как доказать его участие в заговоре не удалось, а сам он категорически отрицал свою причастность к заговору, его освободили из-под ареста с очистительным аттестатом . Несмотря на это некоторое время за Грибоедовым был установлен негласный надзор.
__label__0 Можно ли отнести перевод языка жестов к виду устного перевода? Переводческая деятельность подразделяется на два существенно отличающихся друг от друга типа перевода. Письменный перевод (англ. translation) заключается в переносе смыслов ИТ в ПТ на письменных или электронных носителях с учётом норм и особенностей письменной речи обоих текстов. Устный перевод (англ. interpreting) имеет своей целью перенос смыслов высказывания представителя культуры ИЯ в ПЯ с учётом характеристик устной речи обоих языков. Устный перевод подразделяют на синхронный и последовательный. Стоит отметить, что перевод языка жестов не принято относить к виду устного перевода.
__label__0 Реагирует ли цирконий с разбавленной серной кислотой? Не реагирует с соляной и серной (до 50 %) кислотами, а также с растворами щелочей (цирконий — единственный металл, стойкий в щелочах, содержащих аммиак). С азотной кислотой и царской водкой он взаимодействует при температуре выше 100 °C. Растворяется в плавиковой и горячей концентрированной (выше 50 %) серной кислотах. Из кислых растворов могут быть выделены соли соответствующих кислот разного состава, зависящего от концентрации кислоты. Так, из концентрированных сернокислых растворов циркония осаждается кристаллогидрат Zr(SO4)2·4H2O; из разбавленных растворов — основные сульфаты общей формулы xZrO2·ySO3·zH2O (где х: y > 1). Сульфаты циркония при 800—900 °C полностью разлагаются с образованием диоксида циркония. Из азотнокислых растворов кристаллизуется Zr(NO3)4·5H2O или ZrO(NO3)2·xH2O (где x = 2-6), из солянокислых растворов — ZrOCl2·8H2O, который обезвоживается при 180—200 °C.
__label__1 Возможны ли другие формы денежных властей? В течение эволюции денежные власти прошли несколько стадий развития: использование иностранных денежных знаков (современная официальная долларизация), выпуск правительством бумажных денег, эпоха свободной банковской деятельности, валютный совет, валютный институт и центральный банк. В современном мире денежными властями, как правило, выступает центральный банк. Однако возможны и другие формы денежных властей. Их классификация может быть произведена по трем признакам: эмитент денег, структура денежной базы и режим валютного курса (включая конвертируемость национальной валюты).
__label__0 Могло ли люминесцентное излучение пройти через чёрную бумагу в опыте Беккереля? Беккерелю пришла в голову мысль: не сопровождается ли всякая люминесценция рентгеновскими лучами? Для проверки своей догадки он взял несколько соединений, в том числе одну из солей урана, фосфоресцирующую жёлто-зелёным светом. Осветив её солнечным светом, он завернул соль в чёрную бумагу и положил в тёмном шкафу на фотопластинку, тоже завёрнутую в чёрную бумагу. Через некоторое время, проявив пластинку, Беккерель действительно увидел изображение куска соли. Но люминесцентное излучение не могло пройти через чёрную бумагу, и только рентгеновские лучи могли в этих условиях засветить пластинку. Беккерель повторил опыт несколько раз и с одинаковым успехом.
__label__0 Принесло ли успех редакторство А. В. Дружинина журналу Библиотека для чтения ? Сотрудники Современника И. С. Тургенев, Н. А. Некрасов, И. И. Панаев, М. Н. Лонгинов, В. П. Гаевский, Д. В. Григорович собирались иногда в кружке чернокнижников, организованном А. В. Дружининым. Юмористические импровизации чернокнижников порой выходили за рамки цензуры, так что издавать их приходилось за границей. Позднее Тургенев принял участие в деятельности Общества для пособия нуждающимся литераторам и учёным (Литературный фонд), основанного по инициативе того же А. В. Дружинина. С конца 1856 года писатель сотрудничал с журналом Библиотека для чтения, выходившим под редакцией А. В. Дружинина. Но его редакторство не принесло ожидаемого успеха изданию, и Тургенев, надеявшийся в 1856 году на близкий журнальный успех, в 1861 году называл Библиотеку, редактируемую к тому времени А. Ф. Писемским, глухой дырой .
__label__0 Точно ли ясен статус эмбриона в российском законодательстве? На данный момент статус эмбриона в российском законодательстве не до конца ясен, поскольку трудно ответить на вопрос о том, воспринимает ли право идею существования эмбриона как субъекта правоотношений . В частности, закон О трансплантации органов и (или) тканей человека рассматривает эмбрионы как разновидность человеческих органов, хотя его действие на эмбрионы не распространяется. Далее, существует представление о невозможности считать эмбрион человеком, так как он не обладает правоспособностью .
__label__1 Может ли сотрудник банка, выдавший клиенту карту, расплачиваться ею после того, как тот её активирует? Безопасность. На банковской карте опасно хранить деньги. Это вызвано тем, что для совершения платежа по банковской карте обычно достаточно знать только лишь данные банковской карты, нанесенные на самой карте (номер и срок действия карты, а также трехзначный код с обратной стороны карты CVV2). Для совершения платежа не потребуется ни пин-код, ни подтверждение кодом по смс. Даже сотрудник банка, выдавший клиенту карту, может расплачиваться ею после того, как тот её активирует, в силу того, что карта во многих банках при выдаче не опечатывается в конфиденциальный конверт и данные банковской карты клиента могут быть известны сотруднику. Указанные платежи могут проходить по банковской карте даже в случае, если у клиента подключена защита от интернет-мошенничества 3-D Secure. Также стоит обратить внимание на то, что пин-код, состоящий всего из четырёх цифр, может быть легко подсмотрен и запомнен и в силу этого не может являться надёжной защитой.
__label__1 Занимает ли кинематограф значительную часть современной культуры многих стран? Кинематограф занимает значительную часть современной культуры многих стран. Во многих странах киноиндустрия является значимой отраслью экономики. Производство кинофильмов сосредоточено на киностудиях. Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются на видео в форме видеокассет и видеодисков, а с появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн (что может нарушать права правообладателей кинофильма).
__label__0 Обязательно ли психология относится к работе мозга или нервной системы? Физические аспекты работы мозга, ума и нервной системы в целом лежат в области неврологии, поведенческие — в области психологии, и иногда в не до конца определённой области где-то между этими дисциплинами — в психиатрии, которая изучает психические заболевания и расстройства поведения. Психология не обязательно относится к работе мозга или нервной системы, и может быть сформулирована в терминах феноменологических или информационных теорий разума. Тем не менее, понимание функций мозга всё чаще требуется в психологической теории и практике, особенно в области искусственного интеллекта, нейропсихологии, и когнитивной нейробиологии.
__label__1 Извинился ли Ленон за свои слова, готовясь к турне по США? В Великобритании на эту фразу никто не обратил внимания, но когда через пять месяцев вырванную из контекста фразу о том, что The Beatles популярнее Христа, американский журнал Datebook поместил на обложку, в США начался скандал. На юге страны, жители которой известны своей религиозностью, публично сжигали пластинки The Beatles, радиостанции прекратили транслировать их песни. Даже в Ватикане осудили заявление Леннона (в 2008 году, впрочем, Ватикан простил музыканта, заявив, что его фразу можно расценивать как остроту ). Вместе с тем, The Beatles готовились к турне по США. Леннон был вынужден извиниться за свои слова, но концерты во время турне недосчитывались огромного числа зрителей. Леннону угрожали расправой: в Мемфисе кто-то позвонил в номер The Beatles и сообщил, что во время концерта он (Леннон) будет убит. После этих гастролей The Beatles приняли решение отказаться от концертов. Больше они ни разу не выступили на сцене.
__label__0 Можно ли установить по CVV2 коду карты Visa Classic то, что совершает интернет покупку держатель карты? При оплате в интернете через платежную систему VISA по картам Visa Classic по следующим данным: номер карты, имя владельца, срок действия карты, CVV2 код, система VISA не может гарантированно установить, что оплату совершает законный владелец карты, однако сама транзакция признается законной в любом случае и может в дальнейшем быть оспорена владельцем карты. Деньги по транзакции в ходе расследования будут заблокированы на срок до 90 дней и возвращены клиенту в случае если расследование установит, что законный владелец оплату не совершал.
__label__0 Меняется ли емкость жесткого диска при подмене одного из его секторов резервным? Для увеличения срока службы диска на каждой дорожке могут присутствовать дополнительные резервные секторы. Если в каком-либо секторе возникает неисправимая ошибка, то этот сектор может быть подменён резервным (англ. remapping). Данные, хранившиеся в нём, при этом могут быть потеряны или восстановлены при помощи ECC, а ёмкость диска останется прежней. Существует две таблицы переназначения: одна заполняется на заводе, другая — в процессе эксплуатации. Границы зон, количество секторов на дорожку для каждой зоны и таблицы переназначения секторов хранятся в ПЗУ блока электроники.
__label__0 В большинстве случаев, присутствует ли в небольших гостиницах публичный прейскурант на номера и услуги? Гостиницы, как правило, участвуют в общепринятой в каждой стране системе скидок (скидки большим тур-группам, пенсионерам, бизнесменам, членам различных ассоциаций), однако не всегда привязаны к ней в обязательном порядке. Небольшие гостиницы публикуют в газетах и различных каталогах собственные купоны-скидки. В большинстве случаев публичный прейскурант на номера отсутствует. Тем не менее с ценами можно приблизительно ознакомиться на веб-сайтах гостиниц и туристических порталов, где также указывается перечень услуг и даны подробные описания номеров.
__label__0 Получили ли финансовое вознаграждение музыканты Машины времени ? В 1982 г. в США на студии KISMET Records нелегально выпущен альбом Охотники за удачей с компиляцией студийных записей Машины времени с 1975 по 1980 годы. Большая часть песен на пластинке была переименована (так, например, песня Три окна названа В старом доме, Кафе „Лира“ названа Швейцар ). По поводу факта выхода данного альбома А. Макаревич давал пояснения сотрудникам КГБ. В 1988 г. стало известно, что Всесоюзное агентство по авторским правам (ВААП) в судебном порядке получило от KISMET Records денежную компенсацию за нарушение авторских прав, однако по причине существовавшей в тот период правовой монополии ВААП на все художественно-изобразительные произведения советских авторов музыканты Машины времени эти денежные средства не получили.
__label__0 Возможен ли привод компрессора от тягового электродвигателя? Для работы пневмооборудования сжатый воздух производится компрессором. В отличие от автобуса, где компрессор приводится в движение непосредственно от двигателя, в троллейбусе компрессор имеет собственный электропривод, который работает в повторно-кратковременном режиме и питается током от контактной сети. Привод компрессора от тягового электродвигателя невозможен, так как при этом после длительной стоянки пришлось бы какое-то время двигаться на пониженном давлении для набора давления в пневмосистеме, что недопустимо. Для хранения сжатого воздуха имеются резервуары. Обязательно наличие регулятора давления, предохранительного клапана и системы очистки воздуха. От сжатого воздуха работают тормоза, иногда усилитель руля, механизмы открытия-закрытия дверей, стеклоочистители (например, на МТБ-82). Также сжатый воздух обеспечивает работу пневмоподвески. Пневмооборудование располагается под кузовом и внутри его.
__label__0 На всех ли материках распространены полупустыни? Полупустыня, или опустыненная степь — тип ландшафта, промежуточный между степью и пустыней в умеренных географических поясах и между саванной и пустыней в тропических, с соответствующими смешениями растительности, животных и почв. Полупустыни характеризуются отсутствием лесов, специфичной растительностью и почвенным покровом. Полупустыни формируются в аридных климатах и распространены на всех материках, кроме Антарктиды. Общее для них — продолжительный и жаркий теплый период (средняя температура 20-25°С, а в тропиках 30°С), испаряемость в 3-6 раз больше выпадающих атмосферных осадков (100—300 мм в год), поверхностный сток слабый, гидрографическая сеть развита плохо, а реки пересыхают. Растительность не сомкнута. В умеренном поясе полупустыни расположены сплошной полосой с запада на восток Евразии от Прикаспийской низменности до восточной границы Китая. В субтропиках полупустыни широко распространены на склонах плато, плоскогорий и нагорий (Анатолийское плоскогорье, Армянское нагорье, Иранское нагорье, Карру, Флиндерс, предгорья Анд, долины Скалистых гор и др.). В тропиках полупустыни занимают большие пространства, особенно в Африке: к югу от Сахары находится зона Сахель, для которой характерны ландшафты опустыненной саванны.
__label__1 Есть ли сегодня порт в Эфесе? В 614 году город был частично разрушен землетрясением. В дальнейшем значение города как центра торговли убывало по мере того, как эфесская гавань постепенно заполнялась илом из реки. Неоднократно предпринимавшиеся попытки углубления дна не могли спасти ситуацию. На сегодняшний день гавань находится в 5 километрах от города. Потеряв гавань, город лишился и выхода к Эгейскому морю, что немедленно ударило по торговле. Люди стали покидать город, перебираясь на близлежащие холмы. Руины храмов использовались в качестве источника строительного камня для новых жилищ.
__label__0 Учитываются ли в дальнейшем плюсы и минусы? Иногда к оценке добавляется плюс или минус. Например, оценка 4+ (4 с плюсом) выше, чем 4, но ниже, чем 5− (5 с минусом), а 5− ниже, чем 5. Как правило, плюсы и минусы в дальнейшем не учитываются. За четверть, за год и в аттестат оценки с плюсом или минусом не ставятся. К неудовлетворительным оценкам (1 и 2) плюсы и минусы практически никогда не добавляются. Оценка 1 ставится крайне редко. Существуют полуофициальные правила, запрещающие в официальных документах (например, в классных журналах) употреблять плюсы и минусы.
__label__1 Есть ли сведения о дате кончины Карла Великого в заметках Эйнхарда? Биограф Карла Эйнхард сообщал, что оказался не в состоянии узнать сведения о рождении и детстве Карла, но в другом месте замечает, что он скончался на 72-м году жизни, то есть родиться он должен был в 742 году. В несохранившейся ахенской эпитафии было сказано, что Карл умер на 70-м году жизни, то есть он родился в 744 году. В раннесредневековых Анналах Петау под 747 годом сказано: В этом году родился король Карл . В ней же под 751 годом сказано о рождении младшего брата Карла Карломана, и эта дата сомнению не подвергается.
__label__0 Способны ли к размножению межвидовые гибриды? Межвидовое скрещивание — скрещивание особей различных видов. У чешуекрылых известны случаи межвидового скрещивания у близкородственных видов парусников, павлиноглазок, нимфалид. Гибриды чешуекрылых могут быть внутривидовыми (при скрещивании различных подвидов), внутриродовыми (при скрещивании видов принадлежащих одному роду). Как правило, межвидовые гибриды не способны к размножению. Ряд гибридов бабочек специально искусственно разводятся путём культивирования человеком с коммерческой целью в виду их большой популярности и высокой стоимости среди коллекционеров насекомых, например гибриды Graellsia isabellae x Actias dubernardi, Graellsia isabellae x Actias luna, а также всевозможные межвидовые гибриды орнитоптер. Возникновение многих таких гибридов в природных условиях не возможно в виду географической или сезонной изолированности видов.
__label__0 Опасна ли рабдовирусная болезнь для животных и человека, употребляющих окуней в пищу? Данный вид поражает рабдовирусная болезнь окуней, вызываемая вирусом Perch rhabdovirus, впервые обнаруженном в Европе в 1984 году. Вирус концентрируется в основном в мозговой ткани. Заболевшие окуни сначала становятся пассивными и теряют реакцию, затем появляется потеря равновесия и отсутствие координации движения. Окуни совершают неуверенные движения, вращаются по кругу или спирали, поднимаются к поверхности воды, а затем опускаются на дно и умирают. Рабдовирусная болезнь не опасна для других животных и человека, употребляющих окуней в пищу. Окуни из водоёмов Австралии также подвержены вирусу EHNV (epizootic haematopoietic necrosis virus). Данный вирус в природе встречается только у двух видов рыб: окуня и радужной форели (Oncorhynchus mykiss), при этом у окуня намного выше смертность от вируса. У поражённого окуня распухают почки, печень и селезёнка, может произойти кровоизлияние в жабрах или у основания плавников, через некоторое время он, как правило, погибает. Наиболее часто окуни заболевают в весенне-летний период.
__label__0 Встречался ли в жизни Уильсон с Лью́исом? Слухи насчёт их отношений всплыли в 1990-х годах в публикациях Э. Н. Уильсона о биографии Льюиса. Уильсон (который никогда не встречался с Льюисом) попытался представить дело так, будто они с Мур состояли в любовных отношениях. Книга Вильсона была не первой попыткой разобраться в отношениях Льюиса и Джейн. Джордж Сойер знал Льюиса 29 лет и также пытался пролить свет на его отношения периода длиной в четырнадцать лет, предшествующего обращению в христианство. В его биографии Жизнь К. С. Льюиса он пишет:
__label__0 Был ли найден оригинал рисункка? C 1965 года в главной столовой тюремного комплекса на острове Рикерс (США) на самом видном месте висел рисунок Дали, который тот написа́л как извинение заключённым за то, что не смог присутствовать у них на лекции по искусству. В 1981 году рисунок перевесили в холл в целях сохранности, а в марте 2003 года он был заменён на подделку, а оригинал украден. По этому делу предъявили обвинения четырём сотрудникам, трое из них признали себя виновными, четвёртый был оправдан, однако оригинал не был найден.
__label__1 Отмечают ли КНДР, Куба и Филиппины 1 мая как национальный праздник? 1 мая официально отмечают как национальный праздник Австрия, Албания, Аргентина, Армения, Аруба, Бангладеш, Белоруссия, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Бразилия, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гватемала, Германия, Греция, Гондурас, Гонконг, Доминиканская республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Иордания, Ирак, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Кения, Киргизия, Китай, КНДР, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д’Ивуар, Куба, Латвия, Ливан, Литва, Люксембург, Маврикий, Малайзия, Мальта, Марокко, Мексика, Молдова, Мьянма, Непал, Нигерия, Норвегия, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Гаити, Республика Кипр, Республика Македония, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сербия, Сингапур, Сирия, Словакия, Словения, Таиланд, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чили, Черногория, Чехия, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, ЮАР, Южная Корея.
__label__1 Может ли данный вид детектива несколько отступать от классических канонов ? Данный вид детектива может несколько отступать от классических канонов в части требования стереотипного поведения и типичной психологии героев и является пересечением жанра с психологическим романом. Обычно расследуется преступление, совершённое по личным мотивам (зависть, месть), и основным элементом расследования становится изучение личностных особенностей подозреваемых, их привязанностей, болевых точек, убеждений, предрассудков, выяснение прошлого. Существует школа французского психологического детектива.
__label__0 Для совершения платежа потребуется ли пин-код или подтверждение кодом по смс? Безопасность. На банковской карте опасно хранить деньги. Это вызвано тем, что для совершения платежа по банковской карте обычно достаточно знать только лишь данные банковской карты, нанесенные на самой карте (номер и срок действия карты, а также трехзначный код с обратной стороны карты CVV2). Для совершения платежа не потребуется ни пин-код, ни подтверждение кодом по смс. Даже сотрудник банка, выдавший клиенту карту, может расплачиваться ею после того, как тот её активирует, в силу того, что карта во многих банках при выдаче не опечатывается в конфиденциальный конверт и данные банковской карты клиента могут быть известны сотруднику. Указанные платежи могут проходить по банковской карте даже в случае, если у клиента подключена защита от интернет-мошенничества 3-D Secure. Также стоит обратить внимание на то, что пин-код, состоящий всего из четырёх цифр, может быть легко подсмотрен и запомнен и в силу этого не может являться надёжной защитой.
__label__0 Зависит ли в США налог от лошадинных сил? Если мощность меньше 100 л. с., то, например, в Московской области платится 7 рублей/л. с. в год, а если чуть больше — уже 29 рублей/л. с. в год. Причем, от 101 л. с. до 150 л. с. ставка налога одинакова. Таким образом, из-за разных значений мощности цена меняется с менее чем 700 до нескольких тысяч рублей в год. Этот факт приводит к досадным курьёзам. Так, мощность южнокорейского автомобиля Hyundai Accent равна строго 75 кВт, то есть 102 л. с. Для американского автовладельца получилась бы ещё более обидная цифра 100,7 hp, но в США налог не зависит от лошадиных сил. В США некоторые налоги (дорожный, экологический) включены в цену бензина, кроме того, ежегодно надо платить налог с личного имущества (personal property tax), прямо пропорциональный цене автомобиля.
__label__0 Потребовали ли американцы возмещение за уничтоженную технику? Сразу после войны США направили странам, получавшим помощь по ленд-лизу, предложение вернуть уцелевшую военную технику и погасить долг для получения новых кредитов. Поскольку закон о ленд-лизе предусматривал списание использованного военного оборудования и материалов, американцы настаивали на оплате только гражданских поставок: железнодорожного транспорта, электростанций, пароходов, грузовиков и прочего оборудования, находившегося у стран-получателей по состоянию на 2 сентября 1945 года. За уничтоженную в ходе боёв военную технику США возмещения не потребовали.
__label__0 Происходит ли скрещивание между популяциями аполона обыкновенного? Ещё более известным примером географического полиморфизма являются представители рода аполлонов (Parnassius), в том числе обыкновенный аполлон — расположение и размер пятен на крыльях которого сильно варьирует, образуя более 600 известных форм. Аполлоны образуют локальные популяции, не имеющие между собой контактов, а из-за сильной стенотопности видов и слабой миграционной способности скрещивание между популяциями одного вида практически не происходит. Почти в каждом изолированном ареале рисунок на крыльях одного и того же вида аполлонов немного отличается.
__label__1 Применяются ли проводниковые лазеры в спектроскопии, в системах накачки других лазеров, а также в медицине? Полупроводниковые лазеры. Формально также являются твердотельными, но традиционно выделяются в отдельную группу, поскольку имеют иной механизм накачки (инжекция избыточных носителей заряда через p-n переход или гетеропереход, электрический пробой в сильном поле, бомбардировка быстрыми электронами), а квантовые переходы происходят между разрешёнными энергетическими зонами, а не между дискретными уровнями энергии. Полупроводниковые лазеры — наиболее употребительный в быту вид лазеров. Кроме этого, применяются в спектроскопии, в системах накачки других лазеров, а также в медицине (см. фотодинамическая терапия).
__label__0 Была ли определенная программа преподавания в Яснополянской школе? Яснополянская школа принадлежала к числу оригинальных педагогических экспериментов: в эпоху преклонения перед немецкой педагогической школой Толстой решительно восстал против всякой регламентации и дисциплины в школе. По его мысли всё в преподавании должно быть индивидуально — и учитель, и ученик, и их взаимные отношения. В Яснополянской школе дети сидели, кто где хотел, кто сколько хотел и кто как хотел. Определённой программы преподавания не было. Единственная задача учителя заключалась в том, чтобы заинтересовать класс. Занятия шли успешно. Их вёл сам Толстой при помощи нескольких постоянных учителей и нескольких случайных, из ближайших знакомых и приезжих.
__label__0 Возможно ли пересечь линию всеми участниками одновременно? Забеги в коммерческих марафонах обычно проходят по системе массового одновременного старта. Однако фактически пересечь линию старта одновременно всем участникам невозможно, на это уходит несколько минут. Поэтому на сертифицированных AIMS пробегах организаторы снабжают участников специальными электронными чипами, фиксирующими время пересечения линии старта. Для каждого финишировавшего учитывается при этом не только факт финиша, но и промежуточные результаты и т. н. брутто и нетто время: от момента старта и от момента пересечения стартовой линии соответственно. В итоговой таблице результаты расположены по порядку возрастания время брутто — это официальное время. В дипломе участника может указываться и время нетто .
__label__0 Есть ли волосы у усатых китов? Волосяной покров отсутствует. У усатых китов на морде растут отдельные щетинковидные волоски, похожие на вибриссы наземных млекопитающих; они служат органом осязания. У зубатых китов вибриссами во взрослом состоянии обладают только гангский дельфин и амазонская иния, живущие в мутной речной воде; у большинства других зубатых китов вибриссы имеют лишь эмбрионы. Окраска китообразных бывает однотонной, противотеневой (тёмной сверху и светлой снизу) или пятнистой. У некоторых видов она подвержена возрастной изменчивости.
__label__0 Требовалось ли подразделение стрелков при расстреле, с появлением в вооружении военнослужащих автоматов и пистолетов-пулемётов? Расстрел производится, как правило, из ружей или винтовок, реже из другого ручного огнестрельного оружия. Количество стрелков обычно от 4 до 12, но может быть разным, по ситуации. Большое количество стрелков связано с тем, что до появления автоматического оружия, оружие, находившееся на вооружении армии, могло стрелять лишь одиночными выстрелами: благодаря залпу подразделения создавалась необходимая для смерти приговорённого плотность огня. С появлением в массовом вооружении военнослужащих автоматов и пистолетов-пулемётов аналогичный способ расстрела уже не требует подразделения, а может быть осуществлён одним или несколькими стрелками.
__label__0 Есть ли пары слов, различающиеся только закрытым-открытым гласным? Чаще всего, однако, различительные признаки, не влияющие на смысл, не осознаются носителями языка. Таковы, например, закрытые-открытые гласные в русском языке: в словах тесть [т’э̂с’т’] — тест [тэст] разные гласные звуки, но мы различаем слова тесть и тест не по закрытости-открытости звука [э], а по твёрдости-мягкости согласных. В русском языке открытые и закрытые гласные никогда не встречаются в одной и той же позиции (закрытые — всегда только перед мягкими согласными); не существует ни одной пары слов, различающихся только закрытым-открытым гласным; закрытость-открытость гласного является лишь сопутствующим признаком мягкости-твёрдости согласного. В немецком же языке, например, слова Ähre [ˈɛːrә] (колос) и Ehre [ˈeːrә] (честь) различаются только открытостью-закрытостью первого гласного звука (то есть данный признак является смыслоразличительным), поэтому носители немецкого языка чётко воспринимают различия в закрытости-открытости гласных звуков.
__label__0 Является ли эмбрион, согласно суду, объектом права собственности? Эмбрионы становятся предметом имущественных споров в разных странах, включая США. Весьма известно так называемое дело Дэвисов (слушалось в 1989 году в штате Теннеси), когда в процессе раздела имущества разводящихся супругов возник вопрос о правах на ранее замороженные эмбрионы. В итоге суд передал эмбрионы матери во временное владение для целей имплантации. Кроме того, суд установил, что человеческая жизнь начинается с момента зачатия и что по этой причине эмбрион не является объектом права собственности.
__label__0 Были ли благоприятные условия для развития скульптуры во времена первых христиан? В таком положении застало скульптуру христианство, восторжествовавшее над язычеством. Новая религия не представляла условий, благоприятных для развития этой отрасли искусства: пластические образы и формы казались первым христианам слишком материальными, слишком чувственными и притом опасными с той точки зрения, что могли вести верующих снова к языческому культу. Поэтому в первые века христианства ваяние, уступив своё главенство живописи и мозаике, играло лишь подчиненную роль, употребляясь преимущественно для декоративных целей.
__label__1 Пользуется ли спросом щебень, не разделённый на фракции? Щебень, получаемый при дроблении строительного мусора — бетона, кирпича, асфальта. Стандарты описаны в ГОСТ 25137-82. Для его получения используется то же самое оборудование, что и при производстве других видов щебня, процесс состоит из следующих основных стадий: сначала строительный мусор с помощью погрузчика помещается в бункер питателя, затем дробилка разбивает крупные куски на щебень, после этого проводится выборка металлических включений (на металлолом) и дальнейшее фракционирование щебня на грохоте (спросом пользуется и несортированная фракция).
__label__0  Обозначается ли длина гильзы? Тем не менее, данные обозначения используются далеко не всегда. Например, в США, Великобритании и некоторых других странах калибры патронов измеряются в дюймах (обозначения до сотых долей дюйма — в США, до тысячных — в Великобритании). Десятичная дробь, выражающая значение калибра, записывается без нуля в отсутствующей целой части и вместо запятой используется точка. Так патрон Кольт калибра 0,45 дюйма имеет обозначение .45 и .450 . В обиходе часто употребляют выражение 45 калибр, 450 калибр . Длина гильзы не указывается.
__label__0 Легко ли в условиях реальной экономики добиться полностью бездефицитного бюджета? Сбалансированный бюджет является основой нормального функционирования органов управления государства и его административно-территориальных образований. Если же хотя бы небольшая часть бюджетов дефицитна (или хотя бы возник кассовый разрыв), это может привести к задержке финансирования бюджетных учреждений, срыву сроков выполнения государственных и муниципальных заказов, возникновению проблемы неплатежей в народном хозяйстве. Идеальным вариантом был бы, конечно, полностью бездефицитный бюджет, в котором сумма расходов полностью соответствует объёму доходов. Однако в условиях реальной экономики этого добиться нелегко, а подчас невозможно. Если составление бюджета с дефицитом неизбежно, для обеспечения сбалансированности приходится привлекать источники финансирования дефицита бюджета (см. ниже).
__label__0 Всегда ли топливо и замедлитель объединены пространственно в гетерогенном реакторе? В гетерогенном реакторе топливо и замедлитель могут быть пространственно разнесены, в частности, в полостном реакторе замедлитель-отражатель окружает полость с топливом, не содержащим замедлителя. С ядерно-физической точки зрения критерием гомогенности/гетерогенности является не конструктивное исполнение, а размещение блоков топлива на расстоянии, превышающем длину замедления нейтронов в данном замедлителе. Так, реакторы с так называемой тесной решёткой рассчитываются как гомогенные, хотя в них топливо обычно отделено от замедлителя.
__label__0 Имел ли переводной рубль конкретно-предметную форму? Страны СЭВ использовали переводной рубль как международную расчётную единицу с 1 января 1964. Не имел конкретно-предметной формы, например, банкнот или казначейских билетов, использовался только для безналичных расчётов между странами-участницами; существовал только в виде записей на специальных счетах Международного банка экономического сотрудничества (МБЭС), Международного инвестиционного банка (МИБ), или в банках стран-участниц. К 25-летию МБЭС в 80-х годах была выпущена памятная монета-сувенир — Переводный рубль . Имел официальное золотое содержание в 0,987412 грамма чистого золота.
__label__0 Часто ли на континентах встречаются сдвиговые границы плит? Сдвиговые границы плит на континентах встречаются относительно редко. Пожалуй, единственным ныне активным примером границы такого типа является разлом Сан-Андреас, отделяющий Северо-Американскую плиту от Тихоокеанской. 800-мильный разлом Сан-Андреас — один из самых сейсмоактивных районов планеты: в год плиты смещаются относительно друг друга на 0,6 см, землетрясения с магнитудой более 6 единиц происходят в среднем раз в 22 года. Город Сан-Франциско и большая часть района бухты Сан-Франциско построены в непосредственной близости от этого разлома.
__label__0 Достигнут ли успех в восстановлении мамонтов? В рамках проекта Плейстоценовый парк и нескольких других инициатив исследуется гипотетическая возможность восстановить мамонта или создать мамонтоподобных слонов с помощью генетического материала, сохранившегося в замёрзших тушах животного. Пока успех не достигнут, существуют обоснованные сомнения в успехе полноценного воскрешения. (См. также: раздел Клонирование мамонта статьи Клонирование животных и растений, раздел Возможности клонирования вымерших животных статьи Плейстоценовый парк).
__label__0 Есть ли способ определения величин сосудов? Таким образом, общее периферическое сопротивление зависит от длины сосудов, числа параллельно включённых сосудов и радиуса сосудов. Понятно, что не существует практического способа узнать все эти величины, кроме того, стенки сосудов не являются жёсткими, а кровь не ведёт себя как классическая Ньютоновская жидкость с постоянной вязкостью. В силу этого, как отмечал В. А. Лищук в Математической теории кровообращения, закон Пуазейля имеет для кровообращения скорее иллюстративную, чем конструктивную роль . Тем не менее, понятно, что из всех факторов, определяющих периферическое сопротивление, наибольшее значение имеет радиус сосудов (длина в формуле стоит в 1-й степени, радиус же — в 4-й), и что этот же фактор — единственный, способный к физиологической регуляции. Количество и длина сосудов постоянны, радиус же может меняться в зависимости от тонуса сосудов, главным образом, артериол.
__label__1 Нужно ли отличать документальное кино от художественных исторических фильмов? Произведения кинематографа принято делить на художественные (игровые) и документальные (неигровые) фильмы. В первых показаны события, сыгранные актёрами, во вторых — заснятые в реальной жизни. Однако такое деление часто подвергается критике в связи с тем, что существуют документальные фильмы, в которых реальные события реконструируются актёрами. В силу того, что актёры стали частым явлением в фильмах, которые признаны документальными, в документальном кино часто выделяют полностью неигровое кино и кино с элементами игрового, но реконструирующее реальные события. При этом необходимо отличать документальное кино от художественных исторических фильмов.
__label__0 Является ли точным перевод названия русского жанра научная фантастика ? Русское название жанра, научная фантастика, не является буквальным переводом английского словосочетания science fiction, хотя оба термина несут один смысл и обозначают одни и те же приёмы и произведения. Словосочетание science fiction буквально переводится с английского как научный художественный вымысел или художественный вымысел о науке . Тем не менее, именно вариант научная фантастика прижился в русском языке. Пара fiction (художественный вымысел) — фантастика (без уточнения научная, англ. speculative fiction) относится к ложным друзьям переводчика . Во французском, немецком и ряде других европейских языков используется заимствованное английское название, а для просто фантастики используются слова, аналогичные русскому (фр. Fantastique, нем. Phantastik, исп. Fantástico).
__label__0 Отвечает ли общество по обязательствам своих акционеров? Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Общество не отвечает по обязательствам своих акционеров. Если несостоятельность (банкротство) общества вызвана действиями (бездействием) его акционеров или других лиц, которые имеют право давать обязательные для общества указания либо иным образом имеют возможность определять его действия, то на указанных участников или других лиц в случае недостаточности имущества общества может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам.
__label__0 Признавал ли Лев Толстой в правах государство? Своё учение Лев Толстой применял в первую очередь по отношению к собственному образу жизни. Он отрицал церковные трактовки бессмертия и отвергал церковный авторитет; он не признавал в правах государство, так как оно строится (по его мнению) на насилии и принуждении. Он критиковал церковное учение, согласно которому жизнь, какая есть здесь, на земле, со всеми её радостями, красотами, со всею борьбой разума против тьмы, — жизнь всех людей, живших до меня, вся моя жизнь с моей внутренней борьбой и победами разума есть жизнь не истинная, а жизнь павшая, безнадежно испорченная; жизнь же истинная, безгрешная — в вере, то есть в воображении, то есть в сумасшествии . Лев Толстой был не согласен с учением церкви о том, что человек от своего рождения, по своей сущности является порочным и грешным, так как, по его мнению, такое учение под корень подсекает все, что есть лучшего в природе человека . Видя, как церковь быстро утрачивала своё влияние на народ, писатель, по мнению К. Н. Ломунова пришёл к выводу: Всё живое — независимо от церкви .
__label__1 Может ли просмотр фильмов нарушать чьи-то права? Кинематограф занимает значительную часть современной культуры многих стран. Во многих странах киноиндустрия является значимой отраслью экономики. Производство кинофильмов сосредоточено на киностудиях. Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются на видео в форме видеокассет и видеодисков, а с появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн (что может нарушать права правообладателей кинофильма).
__label__1 Выгоден ли арбитраж, если разница цен превышает комиссии и другие связанные расходы? Арбитраж выгоден, если разница цен превышает комиссии и другие связанные расходы (на транспортировку, хранение, переоформление, таможенные сборы и тому подобное). Если в приведённом выше примере пространственного арбитража с акциями выяснится, что биржи обслуживаются в разных депозитариях, а за перевод акций из одной системы учёта в другую нужно заплатить фиксированную комиссию 30 долларов, то сделки на 100 акций принесут убыток в размере 29 долларов. Чтобы подобные сделки дали прибыль нужен объём торговли более 3000 акций.
__label__0 Требует ли механическая часть троллейбуса смазки под давлением? В СССР, тем не менее, троллейбус продолжил своё развитие. В первую очередь это было связано со сравнительной дешевизной электроэнергии. Вместе с тем, имеется и ряд чисто технических причин: механическая часть троллейбуса более проста в сравнении с автобусной, не имеет топливной системы и сложной системы охлаждения, коробки передач, не требует смазки под давлением. Вследствие этого снижается трудоёмкость регламентных работ, отпадает необходимость в ряде технологических жидкостей — моторного масла, антифриза.
__label__0 Возможно ли установить , является ли платежный шлюз достоверным или фальшивым? При расчётах через Интернет и получении наличности через фальшивые банкоматы возможна электронная кража денег со счёта. Поэтому следует быть крайне осторожным. Для этого требуется не использовать сомнительные платёжные шлюзы. Однако установить, является ли платежный шлюз достоверным или фальшивым, невозможно. В некоторых странах существуют фальшивые банкоматы и POS-терминалы для приема оплаты в магазинах, считывающие магнитные полосы и коды, после чего деньги уходят к мошенникам. Поэтому в таких странах не рекомендуется пользоваться банкоматами и POS-терминалами в магазинах. Также недопустимо говорить номер своей карты и код CVV2/CVC2 на обратной стороне (в связи с тем, что данных реквизитов обычно достаточно для совершения платежей в Интернете без подтверждения по СМС, даже при подключенной дополнительно защите от интернет мошенничества 3-D Secure). Замурованный в стену банкомат или банкомат, находящийся в здании банка — более надёжный способ снятия денег со счёта, однако не может гарантировать вам полной безопасности.
__label__0 Много ли сохранилось в стране фигуративных витражей? Русские витражи конца XIX — начала XX веков отразили основные принципы стиля модерн. Основой его художественной и декоративной практики было подражание природным формам во всем многообразии их проявлений. Круг иконографических мотивов витражей этой эпохи чрезвычайно широк. Цветы и ветки растений, сплетенные в сложном рисунке стебли или орнаментально упорядоченные мотивы, беспредметные композиции с текучими, плавно изгибающимися линиями, часто образующие букву омега — основной набор изображений на витражах стиля модерн. Наряду с ними существовали и другие — геометрические композиции, вариации на тему готической стрельчатой арки, стилизованные изображения гербов, пейзажные композиции. Фигуративные композиции сохранились в нашей стране в незначительном количестве: один из самых эффектных сюжетных витражей посвящён античной мифологии и находится в ресторане гостиницы Европейская .
__label__1 Можно ли пчел назвать одной из важнейших групп насекомых-опылителей? Перепончатокрылые, прежде всего, в лице пчёл, это одна из важнейших групп насекомых-опылителей. У пчёл и шмелей в ходе коэволюции с цветковыми растениями возникли специальные приспособления: грызуще-лижущий ротовой аппарат пчелиных с длинным максиллами и язычком для обнаружения нектарников; особые пыльцесобирательные аппараты — щёточка и корзинка на задних ногах, у пчёл-мегахил — брюшная щёточка, многочисленные волоски на ногах и теле. При этом наблюдается узкая специализация. Например, инжир опыляют наездники Blastophaga psenes, а неотропические орхидные растения из подтриб Stanhopeinae и Catasetinae опыляются исключительно орхидными пчёлами (Euglossini). Эти взаимовыгодные взаимоотношения пчёл и орхидей возникли в ходе эволюции примерно 20 млн лет назад. Только самцы занимаются опылением данных орхидей, которые не производят нектар, и самки пчёл не посещают их. Во время посещения цветка к голове или груди самца прилипает поллинарий (содержащий пыльцевые зёрна), который опылитель и переносит на другой цветок.
__label__1 Затруднительно ли попарное сравнение альтернатив между собой? При неструктурированных целях целях проблема наилучшего выбора оказывается нереализуемой в принципе, поскольку совершенно неясно, что же считать наилучшим выбором ввиду невозможности количественной оценки и цели и альтернатив. И крайне затруднительно даже попарное сравнение альтернатив между собой. В подобных задачах невозможно сформулировать даже весьма размытые критерии эффективности. Задача исследователя, занимающегося подготовкой решения, в данном случае ограничивается изучением психофизических особенностей ЛПР, раскрытием его таких важных для принятия решения черт, как направленность на достижение цели, наличие постоянных и меняющихся свойств. Исследователь стремится помочь ЛПР в процессе принятия решения, объяснить и предвидеть поведение ЛПР.
__label__0 о всех ли хоаноцитных камерах одной губки есть центральные клетки? У многих обыкновенных губок в хоаноцитных камерах имеются особые центральные клетки. У некоторых видов центральная клетка представляет собой структуру неправильной формы, располагающуюся на выходе из жгутиковой камеры и снабжённую обширным каналом, в который входят жгутики хоаноцитов. В других случаях центральная клетка имеет вид перфорированной пластинки, выстилающей хоаноцитную камеру поверх апикальной части хоаноцитов, причём жгутики проходят в просвет камеры через отверстия в центральной клетке. Предполагаются, что центральные клетки участвуют в регуляции биения жгутиков в пределах одной камеры. Однако центральные клетки есть не во всех хоаноцитных камерах одной губки.
__label__0 Зависит ли статус международного договора от его конкретного наменования? Для квалификации соглашения в качестве международного договора не имеет значения, заключено ли оно в устной или письменной форме, содержится ли такое соглашение в одном или нескольких документах. Статус международного договора не зависит от его конкретного наименования: соглашение, конвенция, устав международной организации, протокол, пакт. Для определения того, является ли документ договором, необходимо проанализировать его содержание, то есть выяснить, имели ли стороны намерение взять на себя международно-правовые обязательства. Бывают случаи, когда договоры именуются даже декларациями или меморандумами, хотя традиционно документы с такими названиями договорами не являются.
__label__0 Была ли у путешествия определенная цель? Утром 31 октября (13 ноября) Л. Н. Толстой и сопровождающие отправились из Шамордино в Козельск, где сели в уже подошедший к вокзалу поезд № 12 сообщением Смоленск — Раненбург, следующий в восточном направлении. Билетов при посадке купить не успели; доехав до Белёва, приобрели билеты до станции Волово, где намеревались пересесть на какой-нибудь поезд, следующий в южном направлении. Сопровождавшие Толстого позже также свидетельствовали, что определённой цели у путешествия не было. После совещания решили ехать к его племяннице Елене Сергеевне Денисенко, в Новочеркасск, где хотели попытаться получить заграничные паспорта и затем ехать в Болгарию; если же это не удастся — ехать на Кавказ. Однако по дороге Л. Н.Толстой почувствовал себя плохо, простуда обернулась крупозным воспалением лёгких, и сопровождающие вынуждены были в тот же день прервать поездку и вынести больного Льва Николаевича из поезда на первой большой станции рядом с населённым пунктом. Этой станцией была Астапово (ныне Лев Толстой, Липецкая область).
__label__0 Сразу ли вся Галлия целиком стала римской провинцией? Галлия не сразу вся была обращена в римскую провинцию. Некоторые племена, составлявшие около трети Галлии, получили права римских союзников (foederati) или просто людей свободных (liberi), и только остальная часть стала подвластной римскому наместнику. Финансовая и военная повинности для Галлии были относительно нетяжелы: страна должна была уплачивать ежегодно, по распоряжению Цезаря, 40 миллионов сестерциев различных налогов. Военная повинность, не определённая точно, вызывала нередко жалобы со стороны галлов, но зато она же открывала им доступ в ряды римских граждан. Переход галлов в римское гражданство начался ещё со времени Юлия Цезаря, но особенно сильно со времени Веспасиана. Всё население Галлии, как и других провинций, получило гражданское полноправие лишь в 212 году эдиктом императора Каракалла. Галлы получили название галло-римлян, то есть галлов, живущих по римскому законодательству.
__label__0 Имеет ли значение для квалификации соглашения в качестве международного договора форма его заключения? Для квалификации соглашения в качестве международного договора не имеет значения, заключено ли оно в устной или письменной форме, содержится ли такое соглашение в одном или нескольких документах. Статус международного договора не зависит от его конкретного наименования: соглашение, конвенция, устав международной организации, протокол, пакт. Для определения того, является ли документ договором, необходимо проанализировать его содержание, то есть выяснить, имели ли стороны намерение взять на себя международно-правовые обязательства. Бывают случаи, когда договоры именуются даже декларациями или меморандумами, хотя традиционно документы с такими названиями договорами не являются.
__label__1 Были ли у Полины Виардо и Тургенева дети? За привязанность к проклятой цыганке мать три года не давала ему денег. В эти годы образ его жизни мало напоминал сложившийся о нём стереотип жизни богатого русского . В ноябре 1845 года он возвращается в Россию, а в январе 1847 года, узнав о гастролях Виардо в Германии, вновь покидает страну: он едет в Берлин, затем в Лондон, Париж, турне по Франции и опять в Санкт-Петербург. Не имея официального брака, Тургенев жил в семействе Виардо на краю чужого гнезда, как говорил он сам. Полина Виардо воспитывала внебрачную дочь Тургенева. В начале 1860-х годов семья Виардо поселилась в Баден-Бадене, а с ними и Тургенев ( Villa Tourgueneff ). Благодаря семейству Виардо и Ивану Тургеневу их вилла стала интереснейшим музыкально-артистическим центром. Война 1870 года вынудила семью Виардо покинуть Германию и переселиться в Париж, куда переехал и писатель.
__label__0 Решает ли снижение уровня холестерина все проблемы с сосудами? Существует также иной взгляд на проблему холестерина. Холестерин как ремонтный материал скапливается в местах микроповреждений сосудов и блокирует эти повреждения, выполняя гомогенную лекарственную роль. Именно поэтому атеросклероз наблюдается у людей с нормальным уровнем холестерина. У людей с повышенным уровнем проблема появляется быстрее, плюс, наличие повышенного уровня холестерина проще статистически связать с атеросклерозом, что и было сделано в начале исследований, из-за чего холестерин был объявлен виновником всех бед. Поэтому же, просто снижение уровня холестерина само по себе не решает всех проблем с сосудами. Недостаток холестерина в таком случае может явиться причиной кровоизлияний. Требуется дальнейшее изучение причин, вызывающих повреждения сосудов и разработка способов их лечения.
__label__0 Написал ли Стивен Кинг связанную с сериалом Lost книгу Зловещий близнец ? Кинг общался с создателями телевизионного сериала Lost : их разговор можно прочитать на страницах газеты Entertainment Weekly . Слухи о том, что Кинг написал связанную с сериалом книгу Зловещий близнец под псевдонимом Гари Трауп, не подтвердились. Автор очень любит пёсика Снупи, упоминает о нём едва ли не в каждом романе . Кинг — поклонник панк-группы Ramones . Рефрен из их культовой песни Blitzkrieg Bop, Hey-ho, let’s go! стал эпиграфом ко второй части романа Кладбище домашних животных . В знак признательности Ramones написали песню Pet Sematary (искаж. англ. Кладбище домашних животных ), которая звучит в одноимённом фильме. Ему нравится роман Джоан Роулинг Гарри Поттер . Однажды он ответил на вопрос Будут ли дети и взрослые в восторге от Гарри через 100 лет или 200? так:
__label__1 Может ли конкретный диссертационный совет быть ограничен в номенклатуре присуждаемых степеней, в зависимости от отрасли? Многие специальности допускают присуждение соискателям учёной степени по нескольким вариантам отраслей наук в зависимости от преобладающей предметной области конкретной диссертации. Например, по специальности 02.00.04 (физическая химия) могут быть присуждены степени кандидата физико-математических, технических или химических наук. При этом, однако, соблюдается принцип одна диссертация — одна отрасль наук независимо от количества специальностей диссертации и отраслей наук специальности. Также конкретный диссертационный совет может быть ограничен в номенклатуре присуждаемых степеней, в зависимости от отрасли.
__label__0 Были ли страны, кроме США, обладающие достаточными производственными мощностями, чтобы в срочном порядке оказать военно-техническую поддержку СССР и Великобритании? Таким образом, в 1942 году СССР и Великобритания уступали Германии и её сателлитам и по ВВП (0,9:1) и по населению (учитывая потери СССР вследствие оккупации). В этой ситуации руководству США была очевидна необходимость оказания срочной военно-технической помощи обеим странам. Более того, США были единственной страной мира, обладавшей достаточными производственными мощностями для оказания такой поддержки в достаточно сжатые сроки, чтобы оказать влияние на ход боевых действий в 1942 году. В течение всего 1941 года США продолжили наращивать военную помощь Великобритании, а 1 октября 1941 года Рузвельт одобрил подключение к ленд-лизу СССР[п 2].
__label__0 Входят ли врачи врачи в категорию сарариманов? Термин используется по отношению не ко всем рабочим, получающим зарплату, а только к „белым воротничкам“ в бюрократическом аппарате деловых компаний или органов правительственной власти . Работники мидзу-сёбай (индустрии ночных развлечений) и индустрии развлечений (в том числе актеры и певцы) не входят в число сарариманов, хотя их основной доход может идти от зарплаты. Кроме того, исключаются врачи, инженеры, юристы, бухгалтеры, музыканты, художники, политики, руководители корпораций и самозанятые.
__label__0 Является ли эндокардит самостоятельным заболеванием? Эндокардит (новолат. endocarditis; от др.-греч. ἔνδον — внутри, καρδία — сердце, + itis) — воспаление внутренней оболочки сердца — эндокарда. Самостоятельное значение имеет подострый бактериальный эндокардит, вызываемый чаще стрептококком. В большинстве случаев эндокардит не является самостоятельным заболеванием, а представляет собой частное проявление других заболеваний. Начало заболевания может быть как отчётливым, так и относительно постепенным. Проявления болезни складываются из симптомов инфекционного процесса, иммунных нарушений и признаков поражения клапанов сердца.
__label__0 Были ли учения Конфуция монотеистическими Традиционной системой верования многих династий начиная с династии Шан (1766 г. до н. э.) до современного периода сконцентрировано на почитании Шан-Ди[en] (буквально высший предок, обычно переводится как Бог ) или Тянь[en] (небо) как всемогущей силы. Эта система верования предшествовала развитию конфуцианства и даосизма, и введению буддизма и христианства. Небо рассматривалось как всемогущее существо, наделённое персонифицированной, но не телесной формой, что является особенностью монотеизма. В изречениях Конфуция в Лунь юй мы видим представления о небе, которое ведёт человека на протяжении всей жизни, поддерживает с человеком личные отношения, ставит задачи, которые люди должны выполнить, чтобы научиться добродетельности и нравственности. Однако эта вера не была подлинно монотеистической, существовали другие меньшие боги и духи в разных местностях, которым поклонялись наряду с Шан-Ди. В некоторых течениях, таких, как моизм, заметно приближение к монотеизму, поскольку меньшие боги и древние духи полностью подчиняются воле Шан-Ди (по аналогии с ангелами в западной цивилизации).
__label__0 Есть ли категория рода в английском языке? Для грамматического строя германских языков характерна тенденция к аналитизму, реализуемая в отдельных языках с разной степенью полноты (ср. аналитические английский и африкаанс с флективными исландским и фарерским). Наиболее четко она проявляется в именном склонении. Категория падежа в большинстве языков представлена оппозицией общего и родительного (притяжательного) падежей. Падежные отношения при этом выражаются преимущественно порядком слов и предложными конструкциями. Категория числа двучленная (единственное — множественное), но формально выражено только множественное число. Трёхродовая классификация существительных (мужской, женский, средний) сохраняется в 5 из 11 германских языков. В некоторых из них представлены только два рода — общий и средний, в английском и африкаанс категории рода нет. Свойственное германским языкам наличие двух типов склонения прилагательных — сильного и слабого сохранилось в немецком и скандинавском языках, тогда как в нидерландском языке и африкаансе оно представлено в виде двух форм прилагательного.
__label__0 Имеет ли литотерапия под собой клинически доказанные обоснования и научную базу? Минералы используются в пищу, как источник сырья, в качестве валюты, как предметы искусства и роскоши и как компоненты высоких технологий. Одним из видов шарлатанства является литотерапия — лечение минералами путём их ношения, прикладывания, вступления в астральные контакты с якобы заключёнными в камнях и кристаллах сверхъестественными энергиями и магическими силами. Приверженцы литотерапии утверждают, что каждый кристаллический объект обладает свойствами излучения и поглощения неведомых энергий и полей, которые при правильном приложении к биологическому телу способны восстанавливать нарушенный энергетический баланс организма. Литотерапия не имеет под собой клинически доказанных обоснований и научной базы.
__label__1 Имеет ли особенности хозяйственный механизм АКС? Хозяйственный механизм АКС имеет ряд особенностей. Он предполагает, во-первых, непосредственное управление всеми предприятиями из единого центра – высших эшелонов государственной власти, что сводит на нет самостоятельность хозяйственных субъектов. Во-вторых, государство полностью контролирует производство и распределение продукции, в результате чего исключаются свободные рыночные взаимосвязи между отдельными хозяйствами. В-третьих, государственный аппарат руководит хозяйственной деятельностью с помощью, преимущественно, административно-распорядительных (командных) методов, что подрывает материальную заинтересованность в результатах труда.
__label__0 Токсично ли металлическое олово? О роли олова в живых организмах практически ничего не известно. В теле человека содержится примерно (1—2)· 10−4 % олова, а его ежедневное поступление с пищей составляет 0,2—3,5 мг. Металлическое олово не токсично, что позволяет применять его в пищевой промышленности. Олово представляет опасность для человека в виде паров и различных аэрозольных частиц, пыли. При воздействии паров или пыли олова может развиться станноз — поражение легких. Станнан (оловянистый водород) — сильнейший яд. Также очень токсичны некоторые оловоорганические соединения. Временно допустимая концентрация соединений олова в атмосферном воздухе 0,05 мг/м3, ПДК олова в пищевых продуктах 200 мг/кг, в молочных продуктах и соках — 100 мг/кг. Токсическая доза олова для человека — 2 г.
__label__0 Существует ли единое уравнение состояния, которое бы точно прогнозировало свойства всех газов в любых условиях? Под уравнением состояния (для газов) подразумевают математическую модель, которая используется для приближенного описания или моделирования свойств газа. В настоящее время не существует единого уравнения состояния, которое бы точно прогнозировало свойства всех газов при любых условиях. Поэтому было разработано большое число точных уравнений состояния для конкретных газов в диапазоне определенных температур и давлений. Математические модели газа, наиболее часто используемые — это модели идеального газа и реального газа .
__label__1 Является ли киноиндустрия отраслью экономики? Кинематограф занимает значительную часть современной культуры многих стран. Во многих странах киноиндустрия является значимой отраслью экономики. Производство кинофильмов сосредоточено на киностудиях. Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются на видео в форме видеокассет и видеодисков, а с появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн (что может нарушать права правообладателей кинофильма).
__label__1 Относится ли алмаз и кварц к идеально хрупким материалам? Хрупкость. В области относительно низких температур (ниже температуры плавления) стекло разрушается от механического воздействия без заметной пластической деформации и, таким образом, относится к идеально хрупким материалам (наряду с алмазом и кварцем). Данное свойство может быть отражено удельной ударной вязкостью. Как и в предыдущих случаях, изменение химического состава позволяет регулировать и это свойство: например, введение брома повышает прочность на удар почти вдвое. Для силикатных стёкол ударная вязкость составляет от 1,5 до 2 кН/м, что в 100 раз уступает железу.
__label__0 Связан ли акт амнистии с внесением изменений в Уголовный кодекс РФ? Правовое регулирование применения амнистий в Российской Федерации осуществляется Конституцией РФ, которая определяет, что объявление амнистии относится к компетенции Государственной Думы РФ (п. ж ч. 1 ст. 103 Конституции РФ), и Уголовным кодексом РФ, который раскрывает содержание данного акта (ст. 84 УК РФ). Вопрос о правовой природе амнистии в РФ является спорным: одни авторы указывают, что амнистия является институтом уголовного права (так как регламентирована в первую очередь уголовным законодательством), другие — государственного права (так как объявляется высшим органом законодательной власти), третьи же, опираясь на наличие его сущностной регламентации в уголовном законодательстве, говорят о его двойственной (государственно-правовой и уголовно-правовой) природе. Акт амнистии не является актом уголовного законодательства, вследствие чего он не связан с внесением изменений в Уголовный кодекс РФ; кроме того, это означает возможность коррекции изданных актов об амнистии, даже если в результате круг лиц, подлежащих амнистии, сужается.
__label__1 Вероятно ли, что Леопольд сам обучал своих детей? Результаты путешествия превзошли все ожидания: оно принесло Леопольду и детям огромный успех, о котором они и не могли мечтать. За три года отсутствия Вольфганг из обычного ребёнка превратился в десятилетнего композитора, что потрясло друзей и соседей Моцартов. Доподлинно неизвестно, посещал ли Вольфганг школу в Зальцбурге, однако не исключено, что Леопольд сам обучал своих детей: под его руководством Вольфганг занимался чтением, письмом и арифметикой, историей и географией. Особое внимание уделялось изучению иностранных языков — Вольфганг изучал латынь, итальянский, на котором он в дальнейшем свободно писал и говорил, а также французский и, вероятно, немного английский. Долгое время считалось, что в Зальцбурге Леопольд также занимался с сыном изучением контрапункта, о чём говорила сохранившаяся нотная тетрадь, однако позже было установлено, что на самом деле эта тетрадь относится к Венскому периоду и содержит уроки взрослого Вольфганга с каким-то его неизвестным учеником.
__label__0 Возможно ли на практике просто возвращать сотрудников, не справляющихся с должностью, на их прежнее место работы? На первый взгляд, может показаться, что никакой проблемы нет; достаточно просто возвращать сотрудников, не справляющихся с должностью, на предыдущее место. На практике же это обычно невозможно. Во-первых, это противоречит интересам руководителей, предложивших повышение сотрудника либо согласившихся с ним, — признав некомпетентность выдвиженца, они тем самым вынуждены будут признать свою ошибку. Во-вторых, предыдущая должность на момент обнаружения некомпетентности обычно уже бывает занята, так что возврат в исходное положение одного сотрудника приведёт к необходимости понижения (или увольнения) других, что обычно слишком сложно и тоже невыгодно. В результате, хотя некомпетентность сотрудника на новой должности может быть очевидна, его не понижают.
__label__1 Были ли затратными судебные разбирательства Уатта и Болтона по поводу подделок? После того, как стали ясны все преимущества новой машины, появилось множество подделок зачастую весьма плохого качества. Доход от продаж мог быть весьма большим, и поэтому всякий, кто имел хоть какое-то представление, даже весьма малое, о машине Уатта, пытался сделать её самостоятельно в попытке заработать. Уатт и Болтон были вынуждены начать борьбу с подделками, так как это портило репутацию их фирме и, вдобавок, часть поддельных машин была просто опасна в эксплуатации. Судебные разбирательства отнимали много времени, издержки исчислялись тысячами, однако все их Уатту и Болтону удалось выиграть и отстоять свои права.
__label__0 Изменяется ли расстояние между хрусталиком и сетчаткой при аккомодации у млекопитающих? Органы зрения у млекопитающих развиты, как правило, достаточно хорошо, хотя и имеют в их жизни меньшее значение, чем у птиц. Внутрь глаза отражённый от объектов свет проникает через зрачок. Хрусталик фокусирует лучи света на сетчатке глаза, а окружающие хрусталик мышцы заставляют его изменять форму, обеспечивая аккомодацию глаза. В отличие от пресмыкающихся и птиц, у млекопитающих при аккомодации расстояние между хрусталиком и сетчаткой не измененяется, а у мелких грызунов (полёвки, мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Восприятие света обеспечивают находящиеся на сетчатке фоторецепторы: палочки отвечают только за восприятие света, а колбочки обеспечивают цветоразличение. Впрочем, цветовое зрение у млекопитающих развито слабее, чем у птиц, причём трёхкомпонентный (трихроматический) характер оно носит только у высших приматов, а у подавляющего большинства млекопитающих зрение — дихроматическое.
__label__1 Ограничена ли репродуктивная функция возрастом? В отличие от большинства млекопитающих, репродуктивная способность которых ограничена периодами течки, женщинам присущ менструальный цикл, продолжающийся около 28 суток, благодаря чему они способны к беременности в течение всего года. Беременность может наступить в определённый период месячного цикла (овуляция), однако никаких внешних признаков готовности женщины к ней нет. Женщины даже в период беременности могут вести половую жизнь, что нехарактерно для млекопитающих, встречается только среди приматов. Однако репродуктивная функция ограничена возрастом: женщины теряют способность к размножению в среднем в 40—50 лет (с наступлением климакса).
__label__0 Разрешено ли выпускать обратно выловленного окуня в Западной Австралии? В 1930-е годы отдельные учёные высказывали мнение о необходимости уничтожения окуня в дельте Волги, считая его вредным и нерентабельным для рыбного хозяйства. Спустя несколько лет, однако, появились публикации, подчёркивающие важную биомелиоративную роль окуня в дельте. Также ввиду негативного влияния окуня на аборигенные виды рыб были разработаны проекты по ограничению численности окуня и его изъятию из водоёмов в Австралии, Тасмании и Новой Зеландии. В Западной Австралии нет никаких ограничений на вылов окуня — наоборот, в целях сохранения местной фауны проводится популяризация его любительской ловли, при этом пойманного окуня запрещено выпускать обратно в водоём.
__label__0 Съедобны ли дневной парусник Papilio laglaizei и ночная урания Alcides agathyrsus? При мюллеровской мимикрии подражающие друг другу виды в одинаковой мере несъедобны. Сходная окраска и внешний вид повышают эффективность отпугивания. Одним из таких примеров является дневной парусник Papilio laglaizei (Новая Гвинея), подражающий окраской и формой крыльев ночной урании Alcides agathyrsus. Оба вида несъедобны. Африканский парусник Papilio dardanus характеризуется полиморфизмом. Известно около 40 различных форм его самок — в соответствии с числом видов, которым они подражают. У самок данного вида отсутствует единый вариант окраски, что ещё больше повышает шансы на выживание.
__label__0 Отсылая письма в центр помощи сайта, получают ли ответ с информацией? Поскольку Фейсбук принимает жалобы только посредством формы на своём сайте и не предоставляет конкретного электронного адреса для обработки сообщений, обращение к команде Facebook за поддержкой или с претензией предельно осложнено: письма пользователей либо получают скупые ответы (с отсылками на всё тот же центр помощи сайта, не способный предоставить исчерпывающей информации), либо полностью игнорируются (иными словами, ответ не гарантирован и не обеспечен ответственностью конкретных сотрудников сервиса).
__label__1 Был ли он обидчив? Душевное настроение Лейбница вполне гармонировало с его философским оптимизмом: он был почти всегда весел и оживлён; обо всех он отзывался хорошо, даже об Исааке Ньютоне до окончательной с ним ссоры. По словам самого Лейбница, у него был недостаток цензорского духа : почти любая книга ему нравилась, он искал и запоминал в ней лишь самое лучшее. Лейбниц обладал очарованием, хорошими манерами, чувством юмора и воображением. Он часто смеялся, даже тогда, когда, по его словам, это был лишь наружный, а не внутренний смех; он был обидчив, но не мстителен, и в нём легко было возбудить чувство сострадания.
__label__0 Распостраняется ли действие закона О трансплантации органов и (или) тканей человека на эмбрионы? На данный момент статус эмбриона в российском законодательстве не до конца ясен, поскольку трудно ответить на вопрос о том, воспринимает ли право идею существования эмбриона как субъекта правоотношений . В частности, закон О трансплантации органов и (или) тканей человека рассматривает эмбрионы как разновидность человеческих органов, хотя его действие на эмбрионы не распространяется. Далее, существует представление о невозможности считать эмбрион человеком, так как он не обладает правоспособностью .
__label__1 Могут ли актеры сниматься в документальных фильмах? Произведения кинематографа принято делить на художественные (игровые) и документальные (неигровые) фильмы. В первых показаны события, сыгранные актёрами, во вторых — заснятые в реальной жизни. Однако такое деление часто подвергается критике в связи с тем, что существуют документальные фильмы, в которых реальные события реконструируются актёрами. В силу того, что актёры стали частым явлением в фильмах, которые признаны документальными, в документальном кино часто выделяют полностью неигровое кино и кино с элементами игрового, но реконструирующее реальные события. При этом необходимо отличать документальное кино от художественных исторических фильмов.
__label__0 может ли меняться группа крови у человека? По общности некоторых антигенных свойств эритроцитов все люди подразделяются по принадлежности к определённой группе крови. У каждого человека группа крови индивидуальная. Принадлежность к определённой группе крови является врождённой и не изменяется на протяжении всей жизни. Наибольшее значение имеет разделение крови на четыре группы по системе AB0 и на две группы по системе резус-фактор . Соблюдение совместимости крови именно по этим группам имеет особое значение для безопасного переливания крови. Люди с I группой крови являются универсальными донорами, а люди с IV группой — универсальными реципиентами. По новой системе переливания крови, переливать кровь можно только людям, имеющим ту же группу крови, что и донор. Существуют и другие, менее значимые группы крови. Можно определить вероятность появления у ребёнка той или иной группы крови зная группу крови его родителей.
__label__0 Является ли кровяное давление постоянной величиной? Кровяное давление не является постоянной величиной. Выяснено, что его величина подвержена быстрым колебаниям. Эти колебания называются волнами Майера, поскольку они были обнаружены в 1876 г. немецким физиологом Зигмундом Майером (de:Siegmund Mayer). У человека частота волн Майера составляет около 0,1 Гц, то есть приблизительно шесть раз в минуту. У собаки и кошки частота волн Майера также приблизительно равна 0,1 Гц, у кролика — 0,3 Гц, у крысы — 0,4 Гц. Установлено, что эта частота является постоянной для человека или для животного определенного вида. Она не зависит от возраста, пола или положения тела. Экспериментальные исследования показывают, что амплитуда волн Майера возрастает при активации симпатической нервной системы. Причина возникновения волн Майера на данный момент не установлена.
__label__0 Проведены ли исследования о влиянии больших дозировок витамина C на течение болезни? В настоящее время мнение об эффективности низких доз (до 1000 мг) витамина С при лечении простуды по-прежнему не находит подтверждения (профилактический приём витамин C снижает вероятность болезни, но не влияет на её прохождение), а эксперименты с дозировкой более 2000 мг/сут (согласно теории Полинга) так и не проведены. С другой стороны, предположения о том, что дозы аскорбиновой кислоты, существенно превышающие потребность, могут приводить к определённым физиологическим расстройствам, также не доказаны.
__label__0 Подтвердилось ли это наблюдениями в природе? Также известна третья форма, имеющая промежуточную по темноте окраску между меланистической и светлой формами берёзовой пяденицы — morpha insularia. Данный тип окраски, как и меланистическая, доминирует над светлой, однако, видимо, детерминируется не одним, а несколькими локусами. На основании лабораторных опытов предполагалось, что аллели, контролирующие меланистическую окраску, обладают плейотропным действием, определяя не только окраску бабочки, но и её поведение (выбор фона). Однако это не было подтверждено наблюдениями в природе.
__label__1 Есть ли всказывания Линнея на счет традиционного креационизма? Наблюдения за развитием растений, в том числе описание различных экспериментов над ними, стали ещё одним направлением исследований, нашедшим достаточно широкое отражение в сочинениях Линнея. Среди таких экспериментов можно выделить первые в истории науки достоверно зафиксированные опыты по гибридизации растений. Эти опыты, а также другая практическая селекционная работа, проводившаяся как самим Линнем, так и его учениками, а также некоторые находки неправильных экземпляров растений, стали причиной того, что в работах Линнея можно встретить два подхода к вопросу о неизменности видов — креационистский и эволюционный, трансформистский. Изначально Линней был однозначным сторонником традиционного креационизма — учения о сотворении мира из ничего в результате божественного акта; виды растений и животных согласно этому учению также были созданы единомоментно во время этого акта и с тех пор неизменны. Имеются многочисленные высказывания Линнея на этот счёт (прежде всего в дидактических сочинениях, предназначенных для использования в качестве учебных пособий), особенно широко известен его афоризм из Философии ботаники : Видов мы насчитываем столько, сколько различных форм было создано изначально . Следствием такого подхода в качестве задачи стал подход к систематике как к попытке увидеть в природе порядок, установленный творцом . В то же время в различных своих сочинениях Линней неоднократно выражал сомнения относительно неизменности видов, а в своих последних своих работах он предположил, что все виды одного рода составляли когда-то один вид, но позже, в результате скрещивания между существующими видами, видов стало больше.
__label__0 Всегда ли гонщики участвовали в гонках на машинах с открытыми колёсами? Не следует однако полностью отождествлять класс Формула-1 и чемпионат мира ФИА. Зачастую в мире проводилось на порядок больше крупных гонок (в том числе и в наивысшем гоночном классе), нежели входило в чемпионат мира. Немногие гонщики выбирали для участия исключительно этапы чемпионата мира: они принимали участие в самых разных гонках, в том числе и необязательно на машинах с открытыми колёсами. Автомобили Формулы-1 выступали не только в чемпионате мира, но и в других, внезачётных гонках, как правило, имевших самостоятельный статус. Так, из 22 гонок, проведённых в 1950 году с участием автомобилей Формулы-1, только 5 шли в зачёт чемпионата мира. Кроме чемпионата мира автомобили Формулы-1 применялись также в южноафриканском чемпионате Формулы-1 (1960—1975) и британском чемпионате Формулы-1 (1977—1980, 1982).
__label__1 Существовали ли элементы свободного джаза до появления самого термина? Возможно самое спорное движение в истории джаза возникло с появлением свободного джаза, или Новой Вещи, как оно впоследствии было названо. Хотя элементы свободного джаза существовали в пределах музыкальной структуры джаза задолго до появления самого термина, наиболее оригинально в экспериментах таких новаторов как Коулмен Хоукинс, Пи Ви Расселл и Ленни Тристано, но только к концу 1950-х усилиями таких пионеров, как саксофонист Орнетт Коулман и пианист Сесил Тэйлор, это направление оформилось как самостоятельный стиль.
__label__1 Нужен ли регулятор давления? Для работы пневмооборудования сжатый воздух производится компрессором. В отличие от автобуса, где компрессор приводится в движение непосредственно от двигателя, в троллейбусе компрессор имеет собственный электропривод, который работает в повторно-кратковременном режиме и питается током от контактной сети. Привод компрессора от тягового электродвигателя невозможен, так как при этом после длительной стоянки пришлось бы какое-то время двигаться на пониженном давлении для набора давления в пневмосистеме, что недопустимо. Для хранения сжатого воздуха имеются резервуары. Обязательно наличие регулятора давления, предохранительного клапана и системы очистки воздуха. От сжатого воздуха работают тормоза, иногда усилитель руля, механизмы открытия-закрытия дверей, стеклоочистители (например, на МТБ-82). Также сжатый воздух обеспечивает работу пневмоподвески. Пневмооборудование располагается под кузовом и внутри его.
__label__1 проводят ли по реке Урал границу между Европой и Азией? Содержит две части света: Европу и Азию. Линию границы между Европой и Азией чаще всего проводят по восточным склонам Уральских гор, реке Урал, реке Эмба, северо-западному побережью Каспийского моря, реке Кума, Кумо-Манычской впадине, реке Маныч, восточному побережью Чёрного моря, южному побережью Чёрного моря, проливу Босфор, Мраморному морю, проливу Дарданеллы, Эгейскому и Средиземному морям, Гибралтарскому проливу. Это разделение сложилось исторически. В природном отношении резкой границы между Европой и Азией не существует. Континент объединён непрерывностью суши, сложившейся на настоящий момент тектонической консолидированностью и единством многочисленных климатических процессов.
__label__0 Применяется ли в настоящее время гидротипная технология? Гидротипные киноплёнки применялись при бессеребряном гидротипном способе печати фильмокопий, позволяющем добиться максимальной износостойкости и светостойкости прокатных копий фильма. К гидротипным киноплёнкам относятся зональночувствительные матричные и бланкфильм. На матричных киноплёнках получали цветоделённые рельефные изображения за счёт их разной спектральной чувствительности. Обычно использовался комплект из трёх матричных киноплёнок с различной сенсибилизацией: жёлтой, пурпурной и голубой. Зональная сенсибилизация киноплёнок такого комплекта близка к цветочувствительности отдельных слоёв цветной многослойной плёнки. Полученные на этих киноплёнках матрицы затем использовались при печати красителями на бланкфильме. В настоящее время гидротипная технология не применяется.
__label__0 рассматривались ли в Европе ранние романы в качестве серьёзной литературы В Европе ранние романы не рассматривались в качестве серьёзной литературы, их создание казалось совсем не трудным. Позже, однако, стало ясным, что и проза может обеспечивать эстетическое удовольствие без привлечения поэтических техник. Вдобавок, отсутствие жёстких рамок поэзии позволяет авторам глубже сосредоточиться на содержании произведения, полнее работать с деталями сюжета, по сути, полнее, чем это можно ожидать даже от повествований в стихотворной форме. Такая свобода также позволяет авторам экспериментировать с различными стилями в рамках одного произведения.
__label__1 Многие ли вещества, входящие в растворители, токсичны? Одним из непищевых применений аскорбиновой кислоты является её использование в качестве проявляющего вещества в фотографии, как в промышленных, так и в самодельных проявителях. В настоящее время большинство производителей фотохимии имеют в своих линейках продукции проявители для фотоплёнок и фотобумаг, в состав которых входят аскорбиновая кислота или аскорбат натрия. Основное достоинство таких проявителей — отсутствие каких-либо вредных воздействий на здоровье человека при контакте с раствором, поскольку многие синтетические проявляющие вещества в той или иной степени токсичны.
__label__1 Используется ли слово подземка применительно российким метрополитенам? Кроме того, Максимом Горьким в Городе Жёлтого Дьявола было введено в русский язык слово-калька подземка . Оно прижилось, но преимущественно в качестве обозначения зарубежных метрополитенов (лондонская подземка, нью-йоркская подземка и т. д.), хотя в последнее время встречается в российской прессе и применительно к российским метрополитенам, проложенным в основном под землёй. Соответственно, преимущественно эстакадные метрополитены называют надземками, несмотря на то, что таких метрополитенов в России пока ещё нет.
__label__0 Влияют ли половые гормоны на вторичные половые признаки? Обычно развитие клеток насекомых генетически автономно, и половые гормоны не влияют на вторичные половые признаки. Поэтому для бабочек характерна генетически обусловленная интерсексуальность, возникающая в результате отклонения от нормы соотношения числа половых хромосом и аутосом (триплоидная интерсексуальность) или нарушения баланса генов (диплоидная интерсексуальность). Диплоидная интерсексуальность была описана Р. Гольдшмидтом у непарного шелкопряда (Lymantria dispar) при скрещивании разных географических рас, хотя в дальнейшем его данные ставились под сомнение.
__label__1 При возникновении конкуренции будут ли доступны финансовые продукты? Другое заметное достоинство перехода на евро заключается в создании более устойчивых финансовых рынков. Ожидается, что финансовые рынки на европейском континенте станут намного более ликвидными и гибкими, чем были в прошлом. Возникнет больше конкуренции, и финансовые продукты будут более доступны по всему Евросоюзу. Это уменьшит издержки по финансовым операциям для бизнеса и, возможно, даже для частных лиц на всём континенте. Также упадут издержки, связанные с обслуживанием государственного долга. Ожидается, что возникновение более устойчивых и широких рынков приведет к повышению капитализации рынка акций и увеличит инвестиции. Могут возникнуть более крупные и конкурентоспособные в международном масштабе финансовые институты.
__label__0 Отбыл ли Королёв весь срок заключения? В конце заключения с С. П. Королёвым произошло настоящее чудо: его должны были досрочно освободить из ГУЛага, но Королёв заболел и оказался в лазарете. Это спасло Сергея Павловича от смерти — корабль, вёзший на борту бывших политзеков, затонул. В июле 1944 года С. П. Королёва досрочно освободили из заключения со снятием судимости, но без реабилитации (протокол от 27 июля 1944 года заседания Президиума Верховного Совета СССР) по личному указанию И. В. Сталина, после чего он ещё год проработал в Казани. 12 января 2007 года на здании (проходной) ОАО КМПО был торжественно открыт горельеф С. П. Королёва работы скульптора М. М. Гасимова.
__label__0 Был ли Форд избран на пост президента всенародным голосованием В 1973 году назначен Ричардом Никсоном на пост вице-президента США после отставки Спиро Агню; утверждён 27 ноября Сенатом и 6 декабря Палатой представителей, после чего вступил в должность. Менее чем через год, 9 августа 1974 года, Джеральд Форд вступил на пост президента США, когда в отставку подал уже сам Никсон в связи с расследованием по делу Уотергейта. Форд при этом заявил: Наш долгий национальный кошмар окончился . Таким образом, он стал единственным президентом США, который никогда не был всенародно избран ни на пост президента, ни на пост вице-президента.
__label__0 Нравилась ли самому Мериме его драма Кромвель ? На литературном поприще Мериме дебютировал когда ему было всего 20 лет. Первым его опытом была историческая драма Кромвель . Она заслужила горячие похвалы Стендаля, как смелое отступление от классических правил единства времени и действия. Несмотря на одобрение кружка друзей, Мериме остался недоволен своим первым произведением, и оно не попало в печать. Впоследствии он написал несколько драматических пьес и напечатал их под заглавием Театр Клары Гасуль, заявив в предисловии, что автором пьес является неизвестная испанская актриса странствующего театра. Вторая публикация Мериме, его знаменитая Гусли (Guzla), сборник народных песен, также была весьма удачной мистификацией.
__label__1 Нужно ли было сохранять девственность до брака? Часто неравенство в правах исходило из религиозных норм и было характерно для большинства религий, в особенности для авраамических. Во многом формирование этих норм вызвано тем, что для большинства женщин в связи с рождением и воспитанием детей основные жизненные цели находились исключительно внутри семьи. В большинстве культурных традиций особенное значение придавалось подготовке девушки к браку и, в частности, сохранению девственности до брака. В то же время подготовке юноши к браку придавали, как правило, меньшее значение.
__label__1 Отмечают ли Чили, Хорватия и Российская федерация 1 мая как национальный праздник? 1 мая официально отмечают как национальный праздник Австрия, Албания, Аргентина, Армения, Аруба, Бангладеш, Белоруссия, Бельгия, Болгария, Боливия, Босния и Герцеговина, Бразилия, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гватемала, Германия, Греция, Гондурас, Гонконг, Доминиканская республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Иордания, Ирак, Исландия, Испания, Италия, Казахстан, Камерун, Кения, Киргизия, Китай, КНДР, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д’Ивуар, Куба, Латвия, Ливан, Литва, Люксембург, Маврикий, Малайзия, Мальта, Марокко, Мексика, Молдова, Мьянма, Непал, Нигерия, Норвегия, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Гаити, Республика Кипр, Республика Македония, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сербия, Сингапур, Сирия, Словакия, Словения, Таиланд, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чили, Черногория, Чехия, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, ЮАР, Южная Корея.
__label__1 Отказываются ли некоторые дирижеры от использования палочки? В настоящее время многие дирижёры отказываются от использования палочки — вообще или в медленных частях сочинений; без палочки ещё в первой половине XX века дирижировали Василий Сафонов (с начала 20-х годов) и Леопольд Стоковский. Лео Гинзбург отмечал, что в научной литературе с годами всё меньше внимания уделяется мануальной технике: она очень индивидуальна и на практике нередко опровергает любые теории. Здесь можно обозначить лишь общие контуры: самая сильная (первая) доля такта обозначается движением правой руки вниз, самая слабая (последняя) — движением правой руки вверх, остальные (если они имеются) распределяются между ними, образуя так называемую метрическую сетку. Кроме такого определения темпа и ритма, дополнительными движениями рук, головы, всего корпуса, а также мимикой дирижёр указывает характер исполнения музыки как для ансамбля в целом, так и для его отдельных групп и участников. В своё время Рихард Вагнер вызывал негодование публики тем, что симфоническими сочинениями дирижировал наизусть; в XX веке выступления в концертах без партитуры на пульте и даже без пульта стали нормой: Хороший дирижёр, — говорил Ганс фон Бюлов, — держит партитуру в голове, а плохой — голову в партитуре . Если дирижёр не может оторваться от партитуры, писал Ф. Вейнгартнер, он не более чем отбиватель такта и не имеет права претендовать на звание артиста. Для Вагнера и Бюлова и для их многочисленных последователей важен был зрительный контакт с оркестром; с другой стороны, и Вейнгартнер в своё время напоминал, что публика должна слушать музыку, а не удивляться хорошей памяти дирижёра, и часто можно наблюдать, как дирижёр перелистывает партитуру, почти не заглядывая в неё — не отрывая взгляда от оркестра; многие, во всяком случае, считали и считают демонстративное дирижирование наизусть дурным тоном.
__label__0 Часто ли люди с суицидальными наклонностями получают помощь в Интернете? Согласно имеющейся информации, люди, публикующие свои суицидальные намерения посредством Интернета, редко получают своевременную помощь. Примером такого пренебрежения (со стороны пользователей и/или сотрудников социальной сети) может выступать суицид актёра Пауля Золеззи, опубликовавшего предсмертную записку на своей странице в Facebook. Согласно пользовательскому соглашению, публичная позиция Facebook заключается в предельной внимательности к безопасности человеческой жизни, включая сотрудничество с крупнейшими центрами психологической поддержки, однако, в силу ряда причин (см. Отсутствие пользовательской поддержки ), данная декларация вряд ли осуществима в реальности.
__label__1 Совпадают ли Н и В в вакууме? Впрочем, в вакууме (при отсутствии магнетиков), а значит и на фундаментальном микроскопическом уровне, H и B совпадают (в системе СИ с точностью до условного постоянного множителя, а в СГС — полностью), что позволяет в принципе авторам, особенно тем, кто не использует СИ, выбирать для фундаментального описания магнитного поля H или B произвольно, чем они нередко и пользуются (к тому же, следуя в этом традиции). Авторы же, пользующиеся системой СИ, систематически отдают и здесь в этом отношении предпочтение вектору B, хотя бы потому, что именно через него прямо выражается сила Лоренца.
__label__0 Получили ли идеи Земли и воли широкую поддержку народа? В 1861—1864 наиболее влиятельным тайным обществом Петербурга была первая Земля и воля . Его члены (А. А. Слепцов, Н. А. Серно-Соловьевич, А. А. Серно-Соловьевич, Н. Н. Обручев, В. С. Курочкин, Н. И. Утин, С. С. Рымаренко), вдохновленные идеями А. И. Герцена и Н. Г. Чернышевского, мечтали о создании условий для революции . Они ждали её к 1863 — после завершения подписания уставных грамот крестьянам на землю. Общество, располагавшее местом распространения печатной продукции (книжным магазином А. А. Серно-Соловьевича и Шахматным клубом) выработало свою программу — передача земли крестьянам за выкуп, замена правительственных чиновников выборными лицами, сокращение расходов на войско и царский двор. Однако эти программные положения не получили широкой поддержки в народе, и организация самораспустилась, оставшись даже не раскрытой царскими охранительными органами.
__label__0 Часто ли применяются перспективные изображения предмета на чертеже? Когда изображают предметы приёмами черчения, не полагаются на один глазомер и верность руки, а пользуются разными вспомогательными инструментами. Зато от чертежа требуется точное воспроизведение размеров предмета, в определённом масштабе, вследствие чего перспективное изображение употребляется весьма редко (так как оно искажает размеры частей) и заменяется проекциями, по правилам начертательной геометрии. С развитием применений графической статики при помощи черчения стали легко и быстро решать множество численных задач, встречающихся при проектировании сооружений и машин и требующих сложных алгебраических выкладок.
__label__0 Может ли быть количество участников ООО очень большим? Законодательство Российской Федерации предъявляет гораздо меньшие процедурные требования к деятельности общества с ограниченной ответственностью (в том числе, что касается созыва общих собраний, раскрытия информации и др.), чем к деятельности акционерного общества. Это связано с тем, что ООО не размещает своих акций на публичном рынке капиталов и с тем, что количество участников ООО не может быть слишком велико (не более пятидесяти человек в соответствии с Законом Об обществах с ограниченной ответственностью, в противном случае оно обязано провести реорганизацию в акционерное общество).
__label__0 Вызывает ли эволюция как естественный процесс сомнения у ученых? Несмотря на неоднозначное восприятие в обществе, эволюция как естественный процесс является твёрдо установленным научным фактом, имеет огромное количество доказательств и не вызывает сомнений в научном сообществе. В то же время отдельные аспекты теорий, объясняющих механизмы эволюции, являются предметом научных дискуссий. Открытия в эволюционной биологии оказали огромное влияние не только на традиционные области биологии, но и на другие академические дисциплины, например, антропологию, психологию. Представления об эволюции стали основой современных концепций сельского хозяйства, охраны окружающей среды, широко используются в медицине, биотехнологии и многих других социально значимых областях человеческой деятельности.
__label__0 Могут ли быть оспорены абстрактные сделки? Абстрактная сделка (от лат. abstrahere — отрывать, отделять) — сделка, действительность которой не зависит от её основания. К таковым относятся, например, вексель, банковская гарантия, коносамент — обязательства, отказ от исполнения которых со ссылкой на отсутствие их основания либо недействительность не допускается. Так, при расчетах векселем нельзя отказаться оплатить товар на основании того, что он не был поставлен. По действующему законодательству все сделки по выдаче и передаче ценных бумаг отнесены к разряду абстрактных сделок. Такие сделки не могут быть оспорены по основанию. Действительность абстрактных сделок, недопустимость оспаривания их основания возможны лишь при обязательном отражении их абстрактного характера и установлении соответствующего запрета в законе.
__label__0 Есть ли полярная ночь в Исландии? Прибрежные воды свободны ото льда в течение всего года. Исключение составляют ситуации, связанные с выносом полярных льдов на севере и востоке. В связи со значительным улучшением климата с начала 1920-х годов вынос полярных льдов к берегам Исландии произошёл только однажды в 1965 году. Погода в этой стране резко меняется, иногда в течение суток, что зависит от прохождения циклонов в восточном направлении через Атлантический океан. Исландская пословица гласит: Если вам не нравится погода, подождите пять минут, и станет ещё хуже . Тёмное время длится с середины ноября до конца января. В это время высота Солнца в момент высшей кульминации не превышает нескольких градусов (полярной ночи в Исландии нет). В течение всего лета в Исландии белые ночи, 21 июня солнце восходит в 02:54 и заходит в 00:02 следующего дня. Декабрь, в отличие от июня, самый тёмный месяц — световой день длится не более 5 часов.
__label__1 относят ли Европу и Азию к одному континенту? Содержит две части света: Европу и Азию. Линию границы между Европой и Азией чаще всего проводят по восточным склонам Уральских гор, реке Урал, реке Эмба, северо-западному побережью Каспийского моря, реке Кума, Кумо-Манычской впадине, реке Маныч, восточному побережью Чёрного моря, южному побережью Чёрного моря, проливу Босфор, Мраморному морю, проливу Дарданеллы, Эгейскому и Средиземному морям, Гибралтарскому проливу. Это разделение сложилось исторически. В природном отношении резкой границы между Европой и Азией не существует. Континент объединён непрерывностью суши, сложившейся на настоящий момент тектонической консолидированностью и единством многочисленных климатических процессов.
__label__0 Можно ли установить по сроку действия карты Visa Classic то, что совершает интернет покупку держатель карты? При оплате в интернете через платежную систему VISA по картам Visa Classic по следующим данным: номер карты, имя владельца, срок действия карты, CVV2 код, система VISA не может гарантированно установить, что оплату совершает законный владелец карты, однако сама транзакция признается законной в любом случае и может в дальнейшем быть оспорена владельцем карты. Деньги по транзакции в ходе расследования будут заблокированы на срок до 90 дней и возвращены клиенту в случае если расследование установит, что законный владелец оплату не совершал.
__label__0 Всегда ли конечным требованием различных ресурсов является продажа? Конверсионный маркетинг (англ. Conversion Marketing) в электронной коммерции представляет собой процесс преобразования посетителей сайта в покупателей. Однако различные ресурсы преследуют различные цели, и далеко не всегда конечным требованием является продажа. На отдельных площадках понятие конверсия включает целый ряд действий, связанных с покупкой. Примерами таких действий могут быть попутное оформление бесплатной доставки, добавление товара в корзину, общение потенциального покупателя на определенном этапе заинтересованности с онлайн-консультантом и т.д.
__label__0 Были ли в сообществах насилия и войны между группами? Как и в современных сообществах охотников и собирателей, например у пигмеев, их члены подчинялись обществу как целому. Тем не менее считается, что в большинстве сообществ его члены ещё были относительно равны, а решения принимались большинством голосов. Такие сообщества редко или вообще никогда не вовлекались в организованное насилие между группами, то есть войны. Это не был показатель цивилизованности, так как даже некоторые обезьяны, например карликовый шимпанзе, способны к организации подобных сообществ.
__label__0 Трудно ли давалось Брюллову обучение? В октябре 1809 года мальчик был зачислен на казённое содержание в Императорскую Академию художеств в Петербурге, где проучился до 1821 года. В числе его учителей был А. И. Иванов. Карл быстро зарекомендовал себя блестящим, разносторонне одарённым учеником, легко справлялся со всеми учебными заданиями, благодаря чему снискал всеобщую любовь. В старших классах юноша часто помогал своим однокурсникам, за небольшую плату правя их экзаменационные работы. В дальнейшем Карл получил золотую медаль по классу исторической живописи.
__label__0 Происходит ли скрещивание между популяциями одного вида? Ещё более известным примером географического полиморфизма являются представители рода аполлонов (Parnassius), в том числе обыкновенный аполлон — расположение и размер пятен на крыльях которого сильно варьирует, образуя более 600 известных форм. Аполлоны образуют локальные популяции, не имеющие между собой контактов, а из-за сильной стенотопности видов и слабой миграционной способности скрещивание между популяциями одного вида практически не происходит. Почти в каждом изолированном ареале рисунок на крыльях одного и того же вида аполлонов немного отличается.
__label__0 Можно ли установить по номеру карты Visa Classic то, что совершает интернет покупку держатель карты? При оплате в интернете через платежную систему VISA по картам Visa Classic по следующим данным: номер карты, имя владельца, срок действия карты, CVV2 код, система VISA не может гарантированно установить, что оплату совершает законный владелец карты, однако сама транзакция признается законной в любом случае и может в дальнейшем быть оспорена владельцем карты. Деньги по транзакции в ходе расследования будут заблокированы на срок до 90 дней и возвращены клиенту в случае если расследование установит, что законный владелец оплату не совершал.
__label__0 Сохранились ли Болгарские храмы IX—X веков в первоначальном виде? После принятия христианства князь Борис (ум. 889) заложил в Плиске монастырь, в котором была построена Большая базилика (из камня и кирпича), от которой сохранилось лишь основание. В Преславе и Западной Македонии крупные храмы продолжали возводиться в виде базилик. До наших дней дошли остатки трёх таких базилик в районе Преслава. Собор Софии в Охриде сохранился в перестроенном виде без первоначального купола . Болгарские храмы IX—X веков в первоначальном виде не сохранились: одни из них были разрушены, другие перестроены. По этой причине их архитектурный вид не совсем ясен. Монастыри эпохи Первого (как и Второго) Болгарского царства как целостные архитектурные комплексы не сохранились.
__label__0 Был ли у Льва Николаевича Толстого определённый план действий при отъезде из Ясной Поляны? В ночь на 28 октября (10 ноября) 1910 года Л. Н. Толстой, выполняя своё решение прожить последние годы соответственно своим взглядам, тайно покинул навсегда Ясную Поляну в сопровождении лишь своего врача Д. П. Маковицкого. При этом у Толстого не было даже определённого плана действий. Своё последнее путешествие он начал на станции Щёкино. В тот же день, пересев на станции Горбачёво в другой поезд, доехал до города Белёва Тульской губернии, после — так же, но уже на другом поезде до станции Козельск, нанял ямщика и направился в Оптину Пустынь, а оттуда на следующий день — в Шамординский монастырь, где встретился со своей сестрой, Марией Николаевной Толстой. Позднее в Шамордино тайно приехала дочь Толстого Александра Львовна.
__label__1 Хорошо ли развиты органы слуха у подавляющего большинства видов млекопитающих? Органы слуха у подавляющего большинства видов млекопитающих хорошо развиты и при этом содержат вестибулярный аппарат. В состав каждого органа слуха входят внутреннее, среднее и наружное ухо (включающее наружный слуховой проход и ушную раковину). Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих, то наружное ухо — новоприобретение млекопитающих, облегчающее улавливание звуковых волн. Ушные раковины обычно подвижны и способствуют достаточной точной (до 6—8°) локализации источников звука (впрочем, у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает), а наружный слуховой проход защищает от внешних воздействий барабанную перепонку, отделяющую полость среднего уха от слухового прохода и колеблющуюся под воздействием прошедшей к ней по слуховому проходу звуковой волны. Специфично для млекопитающих и наличие в полости среднего уха трёх слуховых косточек (молоточка, наковальни и стремечка). Назначение этих косточек — усилить колебания перепонки и передать их мембране овального окна внутреннего уха. Последнее образовано тремя полукружными каналами, улиткой и двумя отолитовыми органами — мешочком и маточкой; при этом в улитке располагаются рецепторы, чувствительные к звуку, а полукружные каналы, мешочек и маточка входят в состав вестибулярного аппарата. Основу работы и слуховой, и вестибулярной сенсорных систем составляют механорецепторы, которые реагируют на перетекания и колебания заполняющей внутреннее ухо жидкости, вызванные звуковыми волнами или изменением положения тела.
__label__0 Приведены ли в настоящее время позиции международных научных организаций к единообразию термина изотоп? Основная позиция ИЮПАК состоит в том, что правильным термином в единственном числе для обозначения атомов одного химического элемента с одинаковой атомной массой является нуклид, а термин изотопы допускается применять для обозначения совокупности нуклидов одного элемента. Термин изотопы был предложен и применялся изначально во множественном числе, поскольку для сравнения необходимо минимум две разновидности атомов. В дальнейшем в практику широко вошло также употребление термина в единственном числе — изотоп. Кроме того, термин во множественном числе часто применяется для обозначения любой совокупности нуклидов, а не только одного элемента, что также некорректно. В настоящее время позиции международных научных организаций не приведены к единообразию и термин изотоп продолжает широко применяться, в том числе и в официальных материалах различных подразделений ИЮПАК и ИЮПАП. Это один из примеров того, как смысл термина, изначально в него заложенный, перестаёт соответствовать понятию, для обозначения которого этот термин используется (другой хрестоматийный пример — атом, который, в противоречии с названием, не является неделимым).
__label__0 Имеют ли эти стекла какие либо оптические просветления? Улучшение процессов удаления и нейтрализации окрашивающих примесей при изготовлении архитектурных и интерьерных листовых стёкол позволило производителям заявить о выпуске осветлённого стекла различных торговых марок, характеризующегося улучшенной передачей цвета объектов, находящихся за стеклом, и бóльшим светопропусканием. В переводных описаниях фирменных стёкол встречается термин просветлённое, однако никакого оптического просветления эти стёкла не имеют, являясь просто обесцвеченными в массе.
__label__0 Достаточно ли для построения системы правильного питания определить только калорийность пищи? Для правильного построения питания недостаточно определить только калорийность пищи, необходимо знать также какие пищевые вещества и в каком количестве могут обеспечить эту калорийность, то есть определить качественный состав пищи. При окислении в организме 1 грамма белков или углеводов образуется 4,1 ккал, а при окислении 1 грамма жира — 9,3 ккал. В случае необходимости углеводы и жиры частично могут заменять друг друга; что касается белковых веществ, то они не могут быть заменены никакими другими пищевыми веществами.
__label__0 Нуждаются ли современные троллейбусы в разветвлении контактной сети ? Конечные пункты троллейбусов имеют оборотные кольца. В первых троллейбусных системах на конечных пунктах устраивались треугольники (например в Инстербурге). Обычно есть разветвления контактной сети для возможности отстоя троллейбусов, обгона различных маршрутов. (Современные троллейбусы с системами автономного хода и с дистанционно управляемым подъёмом-опусканием токосъемных штанг уже не нуждаются в таком разветвлении.) Иногда обустраиваются пункты контроля технического состояния, диспетчерские пункты. В пунктах контроля технического состояния производится прежде всего проверка сопротивления изоляции, состояния штанг, тормозов и прочих узлов, от которых зависит безопасность движения.
__label__0 Были ли восстановлены трамвайные пути после обновления Благовещенского моста? Была проведена полная реконструкция Благовещенского моста с сооружением временного дублёра и без возвращения после ремонта на него не использовавшихся уже за несколько лет до этого трамвайных путей. Дворцовый мост признан нуждающимся в достаточно срочном ремонте, но строительство его дублёра признано финансово неосуществимым, и в начале лета 2012 г. городские СМИ сообщили, что на время ремонта планируется организация по нему по одной полосе реверсивного движения автотранспорта (трамвайное движение с него было снято ещё раньше, хотя там проходила первая постоянная (а не по льду Невы) трамвайная линия города).[источник не указан 1330 дней]
__label__0 Верно ли считать, что классицизм представляет собой не что иное, как кривое зеркало античности ? Однако якобы следуя по стопам Аристотеля, классики весьма односторонне восприняли его учение, превратив в узкую догму то, что у него и у античных поэтов было исторически сложившейся нормой. Подкрепляя при этом свои положения авторитетом Аристотеля, они не только поверхностно, но зачастую и просто неправильно его понимали. Впрочем совершенно неверным было бы считать, что классицизм представляет собой не что иное, как кривое зеркало античности (почему мы и отвергаем термин ложноклассицизм ): определенным образом преломляя античное влияние, французские классики, создавали свою собственную поэтику, ярко классово-окрашенную, формулирующую эстетические вкусы поднимающейся крупной буржуазии, вступившей в союз с королевской властью, точнее — близкой ко двору верхушкой её.
__label__1 Является ли веб-приложение сайтом? Изначально сайты представляли собой совокупность статичных документов, например — сайт-визитка. По мере развития коммуникаций, количество внутренних и внешних ссылок увеличивалось. Сайт стал выполнять не только роль справки, аннотации, но и функционального офиса, новостного или медийного центра. В настоящее время большинству из них свойственна динамичность и интерактивность. Для таких случаев специалисты используют термин веб-приложение — готовый программный комплекс для решения задач сайта. Веб-приложение входит в состав сайта, но веб-приложение без данных сайтом является только технически. Оболочку (форму, шаблон) нужно наполнить и активизировать. Продвижение сайтов стало ёмкой индустрией в сети.
__label__1 Может ли качество поверхности кристалла оказывать влияние на свойства созданного созданного электронного прибора? При создании электронных приборов на основе кремния используется преимущественно приповерхностный слой монокристалла (толщиной до десятков мкм), поэтому качество поверхности кристалла может оказывать существенное влияние на электрофизические свойства кремния и, соответственно, на свойства созданного электронного прибора. При создании некоторых приборов используется технология модифицирующая поверхность монокристалла, например, обработка поверхности кремния различными химическими реагентами и её облучение.
__label__0 Владеет ли какая-либо организация Линуксом? В отличие от коммерческих систем, таких как Windows или Mac OS X, Linux не имеет географического центра разработки. Нет и организации, которая владела бы этой системой для Linux — результат работы тысяч проектов. Некоторые из этих проектов централизованы, некоторые сосредоточены в фирмах. Многие проекты объединяют хакеров со всего света, которые знакомы только по переписке. Создать свой проект или присоединиться к уже существующему может любой и, в случае успеха, результаты работы станут известны миллионам пользователей. Пользователи принимают участие в тестировании свободных программ, общаются с разработчиками напрямую, что позволяет быстро находить и исправлять ошибки и реализовывать новые возможности.
__label__0 Есть ли возможность получить в вузах образование именно по специальности Бизнес-туризм ? В России и за рубежом будущие тревел-менеджеры, сотрудники ТМС и другие участники рынка бизнес-туризма получают необходимые знания и навыки преимущественно в форме дополнительного профессионального образования, благодаря профильным программам и курсам, так как на уровне вузов нет возможности получить образование именно по специальности Бизнес-туризм . При этом многие российские учебные заведения предлагают более общие направления туризм, менеджмент в туризме, технология и организация услуг в международном туризме, или, напротив, более узкие — гостиничное дело, гостиничный и туристический бизнес и т. д.
__label__0 Похожа ли была воспроизводственная концепция с распределительной? Автором данной концепции является А. М. Александров (ленинградская школа). Воспроизводственная концепция принципиально отличалась от распределительной тем, что денежные отношения внутри предприятий не делились на распределительную (т. н. первичное распределение ) и воспроизводственную (т. н. опосредствование) составляющие, а объединялись в одно целое под называнием опосредствование производственного процесса и полностью включались в предметную область, охватываемую понятием финансы социализма . В результате такого подхода все денежные отношения, входящие в понятие финансы социализма, представляли собой систему из двух типов отношений — опосредственных и распределительных (в подлинном смысле этого слова, изначально принятом в западной теории распределения общественных благ). При этом финансы, помимо контрольной и распределительной, наделялись функцией опосредствования кругооборота производственных фондов . В этой функции финансы обслуживают не только фазы кругооборота Д — Т и Т — Д, но и фазу движения фондов предприятий в их производственной форме .
__label__1 Разнообразны ли методы защиты от хищников? Окраска и внешний вид многих бабочек и их преимагинальных стадий развития тем или иным способом связаны с защитой от врагов. Методы защиты от хищников очень разнообразны. Ряд видов обладают скверным запахом и неприятным вкусом, либо ядовиты, всё это делает их несъедобными. Попробовав такую бабочку один раз, хищники будут избегать подобный вид в дальнейшем. Так, например, геликониды в стадии гусеницы поглощают в составе листьев кормовых растений гликозиды с цианистой группой, из которых, в процессе метаболизма, образуются цианиды, передающиеся и имаго бабочки. Другие виды также несут в себе токсичные соединения: алкалоиды, гликозиды, производные фенолов. А бабочкам рода Ornithoptera, гусеницы которых питаются на лианах рода кирказон, передаются также аристолохиевая кислота.
__label__1 Можно ли считать числа кольцами с точки зрения математической теории? Кольцо́ (также ассоциативное кольцо) в общей алгебре — алгебраическая структура, в которой определены операция обратимого сложения и операция умножения, по свойствам похожие на соответствующие операции над числами. Простейшими примерами колец являются числа (целые, вещественные, комплексные), функции, определенные на заданном множестве. Во всех случаях имеется множество, похожее на множество чисел в том смысле, что его элементы можно складывать и умножать, причём эти операции ведут себя естественным образом.
__label__0 Велико ли количество ПО, использующего и требующего качественных драйверов? Некоторое проприетарное ПО как требует огромных финансовых затрат на создание и поддержание в нужном качестве, так и либо чрезвычайно сложно, либо содержит большое количество различных патентов из других источников, к примеру драйверы видеоускорителей. В свою очередь, из-за стартовой, малой процентной распространенности открытого решения, компания-производитель не способна существенно повысить финансирование, а значит, предоставить качественную поддержку этой области. Как результат, количество ПО, использующего и требующего качественных драйверов, невелико — что, соответственно, сдерживает распространенность открытых решений. В связи с тем, драйвера для видеоускорителей под Linux, хоть и предоставляются всеми крупными компаниями, но являются или полностью закрытыми и менее эффективными, чем их варианты под Windows, или открытыми, но сознательно создаваемыми менее производительными и функциональными.
__label__0 Могут ли нормы Корана быть полностью игнорированны и заменены нормативно-правовыми актами государства? Особое значение доктрины для развития мусульманского права объясняется не только наличием множества пробелов, но и противоречивостью Корана и сунны. Большинство содержащихся в них норм имеет божественное происхождение, а значит считаются — вечными и неизменными. Поэтому они не могут быть просто отброшены и заменены нормативно-правовыми актами государства. В этих условиях мусульманские правоведы опираясь на основополагающие источники трактуют их и формируют решение, подлежащее применению в сложившейся ситуации.
__label__0 Получилось ли превратить философию в точную науку? В рамках первоначальной концептуализации аналитической философии многие философы в первой половине ХХ века уделили большое внимание философии языка. И Фреге, и Рассела в процессе разработки математической логики занимали вопросы взаимосвязи между смыслом и языковым выражением. Были предприняты попытки редуцировать язык к наипростейшим частицам смысла и привязать их к разработанному логическому аппарату. Большой вклад в развитие философии языка внесли Джон Сёрль, Альфред Тарский и Дональд Дэвидсон, однако превратить лингвистику в точную науку не удалось. Вместо этого были обнаружены основания для скептицизма по поводу осмысленности применения редукции к языкам вообще.
__label__1 Могли ли отказать от пожалования в окольничие С увеличением числа окольничих обязанности их все более расширялись. В окольничие возводились обыкновенно люди из менее родовитых фамилий, средних боярских родов. Нередко назначались в окольничие для приближения к царю и затем возводились в боярство люди не именитые, например Адашев, Басмановы, Годуновы, Стрешневы, Матвеев, Нарышкины, Хитрово. В XVII веке среди окольничих появляются ближние или комнатные окольничие, которым иногда давалось место даже впереди бояр неближних. Денежное жалованье окольничего зависело исключительно от усмотрения государя; вначале оно было не более 300 рублей, а концу XVII века иногда доходило до 800 рублей. Уложение Алексея Михайловича определяет окольничему только размер поместного оклада в Московском уезде (150 четей); но этот оклад давался не всегда, а по особому государеву указу. Были случаи отказа от пожалования в окольничие (П. П. Головин).
__label__0 Нужно ли пробегать любителю марафонскую дистанцию на тренировках? Бег на длинные дистанции — важнейшая часть подготовки, поскольку подготавливает организм более эффективно использовать жир и накапливать большие количества гликогена в мышцах. Марафонскую дистанцию на тренировках пробегать любителю не стоит: это требует слишком долгого восстановления. Обычно самые длинные дистанции в конце подготовки составляют не более 35 км. Примерно за месяц до марафона темп тренировок значительно снижают, а на последней неделе перед марафоном бегунам-любителям рекомендуют делать лишь короткие (5—10 км) пробежки.
__label__1 Постоянна ли скорость роста лишайников? Благодаря тому, что лишайники долго живут и растут с постоянной скоростью, по ним можно определить возраст породы (отступление ледника или время постройки нового здания) (лихенометрия). Чаще всего для этой цели используются жёлтые лишайники рода Rhizocarpon. Так, в 1965 году с помощью этого метода был определён средний возраст монументов на острове Пасхи (почти 500 лет). Этот метод, однако, не всегда точен из-за несоразмерного роста лишайника и не является бесспорным, а потому должен использоваться только тогда, когда нельзя прибегнуть к радиоуглеродному анализу.
__label__0 Всегда ли удобно использовать ватт сам по себе для расчётов, связанных с мощностью? Для расчётов, связанных с мощностью, не всегда удобно использовать ватт сам по себе. Иногда, когда измеряемые величины очень большие или очень маленькие, гораздо удобнее пользоваться единицей измерения со стандартными приставками, что позволяет избежать постоянных вычислений порядка значения. Так, при проектировании и расчёте радаров и радиоприёмников чаще всего используют пВт или нВт, для медицинских приборов, таких как ЭЭГ и ЭКГ, используют мкВт. В производстве электричества, а также при проектировании железнодорожных локомотивов, пользуются мегаваттами (МВт) и гигаваттами (ГВт).
__label__0 Приносит ли ожидаемый эффект улучшения экономической активности в Белоруссии скрытая девальвация? Скрытая девальвация приносит как положительные результаты, так и отрицательные. Её положительными результатами может стать повышение: конкурентоспособности товаров и услуг, поставляемых на экспорт; спроса на отечественные товары внутри страны; Снижение темпов расходования золотовалютных резервов страны. В определенной ситуации скрытая девальвация может стимулировать замещение импорта внутренним производством. Однако в Белоруссии девальвация не приносит ожидаемых эффектов улучшения экономической активности страны. С другой стороны, скрытая девальвация приводит к обеднению широких слоев населения, снижению покупательной способности, ухудшению уровня и качества жизни, уменьшение иностранных инвестиций в национальную экономику, оттоку капитала, происходит обесценивание вкладов в национальной валюте, подвергшейся девальвации, созданию валютных рисков для бизнеса, увеличение темпов инфляции.
__label__0 Возможно ли организовать деятельность так, чтобы не затрачивать остальные 80% усилий? Несмотря на то, что 20% усилий дают 80% результата, часто невозможно организовать деятельность так, чтобы не затрачивать остальные 80% усилий. В качестве примера можно указать компанию, которая оказывает комплекс услуг заказчику, из которых наиболее прибыльными являются только 20%; но заказчик не согласен получать только эти услуги, ему необходимы все 100% (так называемый ассортиментный ряд ; в том числе, чтоб было из чего выбрать ). В науке существует аналогичный принцип, который гласит, что 20% ученых совершают 80% открытий и создают 80% изобретений, но это было бы невозможно, если бы не было оставшихся 80% ученых .
__label__1 Является ли уплата сборов условием совершения госорганами юридически значимых действий относительно лица, уплатившего сбор? Сборы — обязательные взносы, взимаемые с организаций и физических лиц, уплата которых является одним из условий совершения в отношении плательщиков сборов государственными органами, органами местного самоуправления, иными уполномоченными органами и должностными лицами юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу разрешений (лицензий). Из определения видны отличия сбора от категории налога: в частности сбор, в отличие от налога, является обязательным не всегда, а только в случае когда в отношении его плательщика те или иные государственные органы совершают юридически значимые действия, то есть присутствует момент индивидуальной возмездности .
__label__0 Обязательно ли в ходе эволюции происходит возрастание сложности организмов? Распространённым заблуждением относительно эволюции является утверждение о том, что у неё есть некая цель или долгосрочный план. В действительности у эволюции нет ни целей, ни планов, а также в ходе эволюции не обязательно происходит возрастание сложности организмов. Хотя в ходе эволюции и возникают сложно организованные организмы, они являются побочным продуктом эволюции, а наиболее распространёнными в биосфере являются более простые организмы. Так, микроскопические прокариоты представлены огромным числом видов и составляют более половины всей биомассы и значительную часть биоразнообразия.
__label__0 Несет ли Правительство ответственность по обязательствам Национального банка? Национальный банк и Правительство Киргизии взаимодействуют в пределах своей компетенции, своевременно информируют друг друга по вопросам экономической и денежно-кредитной политики и проводят регулярные взаимные консультации. Национальный банк учитывает экономическую политику, проводимую Правительством, способствует её реализации, если это не противоречит основным целям, задачам и полномочиям Национального банка. Правительство не несёт ответственность по обязательствам Национального банка, равно как и Национальный банк не несет ответственность по обязательствам Правительства. Национальному банку запрещается предоставлять кредиты и гарантии Правительству, в том числе для финансирования дефицита республиканского бюджета, в любой форме и на любые цели, предоставлять государственным органам, любым физическим и юридическим лицам кредиты или иную финансовую либо материальную помощь, за исключением кредитов, предоставляемых банкам, международным организациям, создаваемым Киргизией совместно с другими государствами в рамках Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Национальный банк выступает в качестве финансового агента Правительства Кыргызской Республики, включая обслуживание внешнего долга Кыргызской Республики, на согласованных условиях, консультирует Президента Киргизии, Жогорку Кенеш, Правительство по вопросам своей компетенции, а также осуществляет банковские операции по обслуживанию счетов Правительства в соответствии с законодательством.
__label__0 Перемножаются ли друг с другом производные линейных уравнений? Как обыкновенные дифференциальные уравнения, так и уравнения в частных производных можно разделить на линейные и нелинейные. Дифференциальное уравнение является линейным, если неизвестная функция и её производные входят в уравнение только в первой степени (и не перемножаются друг с другом). Для таких уравнений решения образуют аффинное подпространство пространства функций. Теория линейных ДУ развита значительно глубже, чем теория нелинейных уравнений. Общий вид линейного дифференциального уравнения n-го порядка:
__label__1 Выше ли у Юпитера яркостная температура, чем равновесная? Радиоизлучение Юпитера в миллиметровом — короткосантиметровом диапазонах имеет чисто тепловой характер, хотя яркостная температура несколько выше равновесной, что предполагает поток тепла из недр. Начиная с волн ~9 см Tb (яркостная температура) возрастает — появляется нетепловая составляющая, связанная с синхротронным излучением релятивистских частиц со средней энергией ~30 МэВ в магнитном поле Юпитера; на волне 70 см Tb достигает значения ~5·104 K. Источник излучения расположен по обе стороны планеты в виде двух протяжённых лопастей, что указывает на магнитосферное происхождение излучения.
__label__1 Есть ли подтверждение идеи другими теориями ? В 2004 году Катариной Лоддерс из Университета Вашингтона была выдвинута гипотеза о том, что ядро Юпитера состоит в основном из некоего органического вещества, обладающего клеящими способностями, что, в свою очередь, в немалой степени повлияло на захват ядром вещества из окружающей области пространства. Образовавшееся в результате каменное-смоляное ядро силой своего притяжения захватило газ из солнечной туманности, сформировав современный Юпитер. Эта идея вписывается во вторую гипотезу о возникновении Юпитера путём аккреции.
__label__0 Является ли сепаратор обязательным элементом подшипника качения? Подшипники качения состоят из двух колец, тел качения (различной формы) и сепаратора (некоторые типы подшипников могут быть без сепаратора), отделяющего тела качения друг от друга, удерживающего на равном расстоянии и направляющего их движение. По наружной поверхности внутреннего кольца и внутренней поверхности наружного кольца (на торцевых поверхностях колец упорных подшипников качения) выполняют желоба — дорожки качения, по которым при работе подшипника катятся тела качения. Такие подшипники называются промышленными.
__label__1 Есть ли змеи на побережьях Новой Гвинеи? Животный мир представлен пресмыкающимися, насекомыми и особенно многочисленными птицами. Для фауны млекопитающих, как и в соседней Австралии, характерны лишь представители сумчатых — бандикут (сумчатый барсук), валлаби (древесный кенгуру), кускус и др. В лесах и на побережье много змей, в том числе ядовитых, и ящериц. У морских берегов и в больших реках встречаются крокодилы и черепахи. Из птиц характерны казуары, райские птицы, венценосные голуби, попугаи, сорные куры. Европейцы завезли на остров домашних кур, собак и свиней. Одичавшие свиньи, а также крысы, полевые мыши и некоторые другие животные широко распространились по территории острова.
__label__1 Любят ли мусульмане участвовать в благотворительности? Если говорить в целом, то в религии мусульман благотворительность и щедрость находятся в самом центре системы ценностей. Об этом говорится в Священных писаниях. Мусульмане занимаются благотворительностью регулярно: это и праздники, и простые дни, не важно. Главное, делать добро с искренними намерениями, чистыми помыслами и добрым сердцем. Оказывая помощь другим, мы освобождаемся от грехов, ведь тот, кто игнорирует обычай выплаты, к примеру, закята, нарушает многовековые религиозные традиции и совершает грех.
__label__0 Верное ли представление, что совы образуют т. н. стаи, называемые парламентом? Существует неверное представление, что совы образуют т. н. стаи, которые называются парламентом (Parliament of Owls). Совы — охотники-одиночки, а вышеупомянутое название — парламент пришло из художественного ироничного упоминания парламента Франции 1912 года, когда кризис в экономике сочетался с бездействием парламентариев. Недовольство их политикой со стороны рабочего класса привело к появлению острых эпитетов, один из которых звучал именно таким образом. Столь ироничное название укрепилось как имя нарицательное и теперь довольно часто используются в обиходе, как крылатое выражение.
__label__0 Используются ли обычно прескриптивный или дескриптивный подход в чистом виде? В чистом виде ни тот, ни другой подходы обычно не используются, тем не менее языковые традиции определённой страны обычно отдают предпочтение одному из них. Прескриптивное нормотворчество обычно предполагает[источник не указан 2471 день] пренебрежительное отношение к диалектам и иным региональным или социальным вариантам языка, наличие жёстких и развитых орфографических и пунктуационных правил, унифицированность школьной программы изучения языка и т. д. В то же время, дескриптивный подход часто выражается в отсутствии жёстко установленных правил в некоторых аспектах языка (например, в пунктуации), терпимом отношении к диалектам, фиксации большого количества различных вариантов употребления в словарях и т. п.
__label__0 Отличаются ли профили в монофонических грампластинках? В монофонических грампластинках профили левой и правой стенок V-образной звуковой дорожки не отличаются, а в стереофонических (два звуковых канала, для правого и левого уха) правая стенка дорожки промодулирована сигналом первого канала, а левая — сигналом второго канала. Стереофоническая головка звукоснимателя имеет два чувствительных элемента (пьезокристалла или электромагнитных катушки), расположенных под углом 45° к поверхности пластинки (и под 90° друг к другу) и соединённых с иглой так называемыми толкателями. Механические колебания, которые игла воспринимает от левой или правой стенки звуковой дорожки, возбуждают электрический сигнал в соответствующем ей звуковом канале проигрывателя. Такая схема была теоретически обоснована английским инженером Аланом Блюмлейном ещё в 1931 году, но практическую реализацию получила только в 1958 году. Именно тогда первые стереопластинки современного образца были впервые продемонстрированы на Лондонской выставке звукозаписы­вающей аппаратуры.
__label__1 Продолжал ли использоваться санскрит в письменной культуре Индии несмотря на считающуюся доказанной смерть санскрита? Но несмотря на считающуюся доказанной смерть санскрита и использование национальных языков в литературе, санскрит продолжал использоваться в письменной культуре Индии, и тот, кто мог читать местные языки, мог также читать и санскрит. Но смерть означает то, что санскрит больше не употреблялся для выражения событий и явлений современной эпохи. Вместо этого его употребление ограничивалось перефразировкой и переписыванием уже имеющихся идей, а всякое творчество в санскрите свелось к составлению религиозных гимнов и стихов.
__label__0 Есть ли у северного оленя под подбородком кожные выросты? Голова у северного оленя хотя и пропорциональная, но несколько вытянутая. Относительно невысокая в мозговой области, она лишь слабо суживается к концу. Конец морды сплошь покрыт волосами (носовое зеркало отсутствует), довольно толстый, но не вздутый, верхняя губа не вздутая и над нижней не свешивается. Кожных выростов ( серег ) под подбородком нет. Уши относительно короткие, более или менее округлые. Глаза небольшие. Загривок (холка) у северного оленя слегка приподнята, но не образует горба и на уровне крупа, спина прямая, зад прямой или слегка покатый.
__label__1 Ведется ли внешняя торговля в автаркической экономике? Абсолютная автаркия в современном мире невозможна даже для больших и богатых ресурсами стран. Потому, как правило, в литературе и говорят об автаркичных тенденциях в экономической политике (Северной Кореи, Албании). Следовательно любая наблюдаемая на практике автаркия — относительная или частичная самодостаточность. То есть, иными словами, практически автаркическая экономика — лишь относительно самодостаточная экономика. Просто такая экономика растёт изнутри и прежде всего вовнутрь, не являясь, естественно, абсолютной автаркией, — внешняя торговля ведётся и довольно активно. Исторический опыт показал, что автаркические тенденции, доведённые до крайности, — когда автаркия ради автаркии — наносят непоправимый вред экономике страны, часто отбрасывая её обратно в области научно-технического прогресса, экономической эффективности общественного производства и уровня благосостояния народа. Уровень автаркии измеряют с помощью разных коэффициентов, в частности, отношение внешнеторгового обращения к валовому внутреннему продукту страны, части импорта важнейших ресурсов в их общем потреблении и тому подобное.
__label__0 Во всех ли случаях дискретная карта должна быть извлечена из устройства? Дискретная карта необязательно может быть извлечена из устройства (например, на ноутбуках дискретная карта часто распаяна на материнской плате). Она называется дискретной из-за того что выполнена в виде отдельного чипа (или набора микросхем) и не является частью других компонентов компьютера (в отличии от графических решений встраиваемых в чипы системной логики материнских плат или непосредственно в центральный процессор). Большинство дискретных видеокарт обладает своей собственной оперативной памятью (VRAM), которая часто может обладать более высокой скоростью доступа или более скоростной шиной доступа, чем обычная оперативная память компьютера. Хотя, ранее встречались видеокарты которые полностью или частично использовали основную оперативную память для хранения и обработки графической информации, в настоящее время почти все современные видеокарты используют собственную видеопамять. Также иногда (но достаточно редко) встречаются видеокарты оперативная память которых не установлена в виде отдельных микросхем памяти, а входит в состав графического чипа (в виде отдельных кристаллов, или же на одном кристалле с графическим процессором).
__label__0 Все ли современные видеокарты используют собственную видеопамять? Дискретная карта необязательно может быть извлечена из устройства (например, на ноутбуках дискретная карта часто распаяна на материнской плате). Она называется дискретной из-за того что выполнена в виде отдельного чипа (или набора микросхем) и не является частью других компонентов компьютера (в отличии от графических решений встраиваемых в чипы системной логики материнских плат или непосредственно в центральный процессор). Большинство дискретных видеокарт обладает своей собственной оперативной памятью (VRAM), которая часто может обладать более высокой скоростью доступа или более скоростной шиной доступа, чем обычная оперативная память компьютера. Хотя, ранее встречались видеокарты которые полностью или частично использовали основную оперативную память для хранения и обработки графической информации, в настоящее время почти все современные видеокарты используют собственную видеопамять. Также иногда (но достаточно редко) встречаются видеокарты оперативная память которых не установлена в виде отдельных микросхем памяти, а входит в состав графического чипа (в виде отдельных кристаллов, или же на одном кристалле с графическим процессором).
__label__0 Существует ли формула для перевода трубных дюймов в миллиметры или в обычные дюймы? Традиционное обозначение диаметров водо- и газопроводных труб в дюймах не выражает непосредственно ни наружный, ни внутренний диаметры труб. Такое обозначение более близко к обозначению условного прохода трубопроводных элементов, который может выражаться как в англо-американской дюймовой, так и в метрической европейской системе. Тем не менее, не существует какой-либо формулы для перевода трубных дюймов в миллиметры или в обычные дюймы с целью узнать действительный наружный или внутренний диаметр трубы. Условный проход в метрической системе тоже слабо связан с геометрическим диаметром труб. Для однозначного сопоставления условного дюймового диаметра стандартному наружному диаметру трубы и диаметрам трубной резьбы необходимо пользоваться справочной литературой и нормативной документацией.
__label__1 Могут ли при полной воде в океане присутствовать вздутия со стороны, направленной к Солнцу? Максимальный уровень поверхности воды во время прилива называется полной водой, а минимальный во время отлива — малой водой. В океане, где дно ровное, а суша далеко, полная вода проявляется как два вздутия водной поверхности: одно из них находится со стороны Луны, а другое — в противоположном конце земного шара. Также могут присутствовать ещё два меньших по размеру вздутия со стороны, направленной к Солнцу, и противоположной ему. Объяснение этому эффекту можно найти ниже, в разделе физика прилива.
__label__1 Действуют ли в Томске музеи при вузах? В Томске действуют краеведческий и художественный музеи, художественные галереи, выставочные залы, Томский музей деревянного зодчества, Музей истории Томска, мемориальный музей Следственная тюрьма НКВД, музеи при вузах (в частности, в ТГУ: истории ТГУ, археологии и этнографии, гербария, книги, минерало-, палеонто-, зоологический; музей истории ТПУ, истории ТГАСУ, истории ТУСУРа), Первый музей славянской мифологии, ботанический сад; музеи при школах, планетарий. Также в Томске, непосредственно в Тимирязевском, существует Томский музей леса — старейший музей леса в России; музей торфа при ТГПУ и множество других.
__label__1 Можно ли не возвращать никакого значения из функции main() на языке Си? По умолчанию предполагается, что основная функция программы (функция main()) возвращает целое число, поэтому такая программа должна компилироваться (возможно, с выдачей одного или нескольких предупреждений), если компилятор реализует стандарт ANSI C. Если, однако, компилятор следует стандарту C99, то такой код не будет компилироваться, и потребуется явное описание типа возвращаемого функцией main() значения. Допускается не писать оператор return у функции main(). В таком случае, согласно стандарту, функция main возвращает 0 (включая исполнение всех обработчиков, назначенных на exit()), подразумевая, что программа успешно завершилась.
__label__0 Существует ли какое-то одно предпочтительное покрытие теннисных кортов? Существуют различные виды покрытий теннисных кортов: травяные, грунтовые, твёрдые, либо синтетические ковровые (искусственная трава, акриловые покрытия). Тип покрытия влияет на отскок мяча и динамику передвижения игроков, поэтому стратегии игры на кортах с разными покрытиями могут кардинально различаться. При этом, нет какого-то одного предпочтительного покрытия, и даже самые престижные профессиональные турниры проводятся на кортах разных типов. Стандартный размер сетки для большого тенниса составляет 1,07 м х 12,8 м, и имеет квадратные ячейки со стороной 40 мм. Крепления могут быть классические винтовые или металлические.
__label__1 Выявлена ли корреляция данных Кена Юка с данными публикуемыми Стерном и Стюартом? С момента представления концепции EVA широким профессиональным и научным кругам большое количество исследований было направлено на выявления значимых корректировок EVA. В 1997 году Кен Юк провёл масштабное исследование, сравнив собственные расчётные данные EVA 1000 крупнейших компаний с данными публикуемыми Стерном и Стюартом. Несмотря на небольшое количество корректировок в разработанной им методике, результаты расчёта EVA оказались сильно коррелированными с расчётами разработчиков модели. Кроме того множество других авторов предложило свои методики корректировки бухгалтерских данных, большинство из которых основано на корректировке капитальных эквивалентов.
__label__0 Занимало ли понятие цивилизация центральное место в сочинениях Вико, Вольтера и Гердера? В XIX веке европейские историки, получив первые сведения о восточных обществах, пришли к выводу, что между обществами, находящимися на стадии цивилизационного развития, могут существовать качественные различия, что позволило им говорить не об одной цивилизации, а о нескольких цивилизациях. Впрочем, представления о культурных различиях между европейской и неевропейскими культурами появились ещё раньше: к примеру, российский исследователь И. Н. Ионов трактует заявления итальянского философа Джамбаттисты Вико (1668—1744) о том, что император китайский в высшей степени культурен, как зародыш представлений о существовании особой китайской цивилизации, а значит, и о вероятной множественности цивилизаций. Тем не менее, ни в его работах, ни в сочинениях Вольтера и Иоганна Готфрида Гердера, выражавших идеи, родственные идеям Вико, понятие цивилизация не было главенствующим, а понятие локальная цивилизация не употреблялось вовсе.[12]
__label__0 Признают ли в Российской Федерации ЧУП в качестве самостоятельной организации? В большинстве стран СНГ существуют также частные унитарные предприятия (ЧУП), не наделённые правом собственности на закреплённое за ним имущество. Имущество является неделимым и не может быть распределено по вкладам, паям, долям, акциям и находится в общей совместной собственности его членов: физических лиц, одного физического лица или одного юридического лица. К таковым относят крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные, семейные и дочерние предприятия. В Российской Федерации в качестве самостоятельных организаций, за исключением дочерних предприятий, таковые не признаются, а руководители таких организаций являются индивидуальными предпринимателями, что создаёт имущественные и организационные трудности у индивидуального предпринимателя (фактически предприятия). Так, например, отсутствует право частной собственности на предприятие, как на имущественный комплекс, поскольку предприятие предполагает дополнительные хозяйственные отношения, чего нет при индивидуальном предпринимательстве, нет чёткого регламента положения членов в предприятии, распределения прибыли и ответственности между ними и многих других аспектов.
__label__1 Питается ли медведями амурский тигр? Амурские тигры и бурые медведи представляют довольно серьёзную опасность друг для друга; существует много достоверных свидетельств агрессивного взаимодействия между ними. Бурые и гималайские медведи составляют 5—8 % пищевого рациона амурского тигра, тем самым занимая в нем третье место; есть многочисленные сообщения о том, что тигры убивают медвежат и даже нападают на взрослых медведей (в основном этим промышляют взрослые самцы). Медведи, в свою очередь, способны иногда отнимать добычу у тигров, и иногда даже нападать на тигриц и молодых самцов в голодное время. Малайские медведи, губачи и обитающие на юге гималайские медведи, являясь весьма агрессивными животными, временами отгоняют тигров от добычи, хотя чаще случается обратное; кое-где тигры также как и на севере целеустремлённо охотятся на этих медведей[61].
__label__1 Является ли обратимой реакция нуклеофильного замещения? Для реакций нуклеофильного замещения у sp2-гибридного ацильного атома углерода реализируется двухстадийный механизм присоединения-отщепления. В первой стадии нуклеофильный агент присоединяется к карбоновой кислоте (или её производному) с образованием заряженного (для анионного нуклеофильного агента) или незаряженного (для нейтрального) тетраэдрического интермедианта. Во второй стадии от этого интермедианта отщепляется в виде аниона или нейтральной молекулы уходящая группа Z и образуется конечный продукт присоединения. Реакция обратима, однако если Z- и Nu- сильно различаются по своей основности и нуклеофильности, она становится необратимой[4].
__label__1 Во многих ли странах мира идет интенсивный научный поиск по применению различных микроорганизмов в металлургии? Во многих странах мира идет интенсивный научный поиск по применению различных микроорганизмов в металлургии, то есть применение биотехнологии (биовыщелачивание, биоокисление, биосорбция, биоосаждение и очистка растворов). К настоящему времени наибольшее применение биотехнические процессы нашли для извлечения таких цветных металлов, как медь, золото, цинк, уран, никель из сульфидного сырья. Особое значение имеет реальная возможность использования методов биотехнологии для глубокой очистки сточных вод металлургических производств.
__label__0 Применяется ли на практике модель Калемана? Наибольший вклад разработка диффузной модели коммуникации Колемана внесла в развитие теории диффузии. Работа Колемана, Каца, и Менцеля о распространении нового лекарства (тетрациклина) среди врачей Соединенных Штатов является одним из наиболее влиятельных ранних научных трудов. Итоги исследования Колемана показали значимость межличностной коммуникации для маркетинга инноваций.Следует отметить, что диффузная модель коммуникаций Колемана, как и другие диффузные модели, носит, в основном, теоретический характер. Практическая полезность подобных моделей относительна даже для научно-исследовательских организаций.
__label__1 Заселяет ли омела довольно сухие экотипы? Клетки выроста углубляются в перидерму перпендикулярно стеблю растения-хозяина. В первичной или вторичной коре от выроста в горизонтальном направлении начинают отходить боковые тяжи (первичные гаустории). В лубе (вторичная флоэма) из них образуется разветвлённая система сосущих гаусторий под зоной инфицирования. Гаустории радиально, сквозь луб и камбий, проникают к внешней поверхности вторичной ксилемы (сосудов, древесины). Часть клеток гаусторий соединяется с сосудами растения-хозяина, сквозь которые поглощается вода с растворёнными минеральными веществами — благодаря более высокому, чем у растения-хозяина, осмотическому потенциалу в ксилеме паразита. В связи с этим омеле присущ более высокий показатель транспирации, поддержанию которого способствует дополнительный механизм открытия устьиц. Так, у некоторых видов омелы показатели транспирации в десять раз выше, чем у растения-хозяина. С другой стороны, растения омелы имеют низкой водный потенциал даже тогда, когда растение-хозяин подвергается водному стрессу. Это позволяет омеле заселять довольно сухие экотипы.
__label__1 Есть ли у АО ЮниКредит Банк представительство в других странах по состоянию на весну 2011? АО ЮниКредит Банк имеет генеральную лицензию на осуществление банковских операций № 1. Банк специализируется на обслуживании корпоративных и частных клиентов, корпоративном финансировании и казначейских операциях. Основной акцент делается на кредитование малых и средних предприятий; менее активно развивается сфера розничных услуг. По состоянию на весну 2011 года у банка было 106 подразделений в России и представительство в Белоруссии, свыше 985 тыс. клиентов-физических лиц и более 22,6 тыс. клиентов-юридических лиц.
__label__0 Способны ли вирусы размножаться вне клетки? Вирусы являются облигатными паразитами — они не способны размножаться вне клетки. Главная особенность — цитотропизм и облигатный внутриклеточный паразитизм вирусов, что делает их во всех отношениях (метаболически, энергетически и экологически) зависимыми от клетки-хозяина. Вне клетки вирусные частицы не проявляют признаки живого и ведут себя как частицы биополимеров. От живых паразитарных организмов вирусы отличаются полным отсутствием основного и энергетического обмена и отсутствием сложнейшего элемента живых систем — аппарата трансляции (синтеза белка), степень сложности которого превышает таковую самих вирусов.
__label__1 Получают ли владельцы земельных участков, на которых установлены солнечные батареи и ветровые электростанции льготы от государства? В настоящее время переход на солнечные батареи вызывает много критики среди людей. Это обусловлено повышением цен на электроэнергию, загромождением природного ландшафта. Противники перехода на солнечные батареи критикуют такой переход, так как владельцы домов и земельных участков, на которых установлены солнечные батареи и ветровые электростанции, получают субсидии от государства, а обычные квартиросъемщики — нет. В связи с этим Федеральное министерство экономики Германии разработало законопроект который позволит в ближайшем будущем ввести льготы для арендаторов, проживающих в домах, которые обеспечиваются энергией, поступающей от фотовольтаических установок или блочных тепловых электростанций. Наряду с выплатой субсидий владельцам домов, которые используют альтернативные источники энергии, планируется выплачивать дотации проживающим в этих домах квартиросъемщикам.[2]
__label__0 Может ли ветер проникнуть через магнитосферу? Одна из важнейших характеристик планет — внутренний магнитный момент, который создаёт магнитосферу. Присутствие магнитного поля указывает на то, что планета ещё геологически жива . Другими словами, у намагниченных планет перемещения электропроводимых материалов, находящихся в их глубинах, генерируют магнитное поле. Это поле значительно изменяет взаимодействие между планетой и солнечным ветром. Намагниченная планета создаёт вокруг себя область, именуемую магнитосферой, сквозь которую солнечный ветер проникнуть не может. Магнитосфера может быть намного большей, чем сама планета. В противоположность, ненамагниченные планеты обладают лишь слабыми магнитосферами, порождёнными взаимодействием между ионосферой и солнечным ветром, которые не могут существенно защитить планету.
__label__1 Может ли Токсоплазма влиять на поведения хозяина? Было доказано, что Токсоплазма (лат. Toxoplasma — род паразитических протистов) может влиять на поведение хозяина: заражённые крысы и мыши меньше боятся кошек; замечены факты того, что заражённые крысы сами ищут места, где мочилась кошка. Этот эффект благоприятен для паразита, который сможет размножаться половым способом, если его хозяин будет съеден кошкой. Механизм этого изменения ещё до конца не изучен, но существуют доказательства того, что токсоплазмоз повышает уровень дофамина у заражённых мышей.
__label__0 Может ли сова двигать глазами? Глаза сов очень велики и смотрят прямо вперёд, соответственно положению глазниц на передней стороне лицевых частей черепа, то есть двигать глазами, как человек, сова не может. Глаза сов неподвижно стоят на месте в течение всей их жизни. Мир для сов представляется чёрно-белым. Вопреки бытующему мнению, что совы ничего не видят днём, глаза сов не так чувствительны к дневному свету; филин, например, отлично видит днём даже на большом расстоянии. Зрачок сов сильно сужается и расширяется не только при изменении освещения, но и при каждом вдохе и выдохе. Как зрение, так и слух сов чрезвычайно тонкий. Он почти в четыре раза тоньше, чем у кошки. Наружное ухо сравнительно велико и может прикрываться оперённой снаружи подвижной складкой кожи; лучистые перья, сидящие вокруг отверстий уха, образуют как бы наружную раковину уха.
__label__1 Встречается ли основа структуры гормонов позвоночных животных у беспозвоночных, растений и одноклеточных организмов? Структура гормонов позвоночных животных, точнее её основы, встречается у беспозвоночных, растений и одноклеточных организмов. По-видимому, структура гормонов возникла 3,5 млрд лет назад, но приобрела гормональные функции лишь в последние 500 млн лет в филогенезе животного мира. При этом в процессе эволюции изменилась не только структура, но и функции гормональных соединений (Баррингтон, 1987). Наибольшему изменению подверглось химическое строение белково-пептидных гормонов. В большинстве случаев, гомологичный гормон высших позвоночных обладает способностью воспроизводить физиологические эффекты у низших позвоночных, однако обратная картина наблюдается значительно реже.
__label__1 Если при этом присутствовали два свидетеля,считается ли такая пара мужем и женой Для евреев необходимым и достаточным условием вступления в брак является дарение невесте женихом кольца и произнесения фразы: Ты посвящена мне по Закону Моисея . Если при этом присутствовали два свидетеля, такая пара считается мужем и женой. В то же время не обходится без курьезов: в начале 2000-х годов ученик старших классов одной из израильских школ формально выполнил обряд бракосочетания со своей приятельницей — подарил ей кольцо в присутствии свидетелей; в результате, после разрыва отношений эта пара была вынуждена разводиться.
__label__0 Была ли на период к 2012 году станция Финам FM прибыльным и успешным предприятием? Несмотря на то, что радиостанция к 2012 году оказалась в тройке самых цитируемых СМИ столицы и области по версии Медиалогии, а также получила ряд профессиональных наград, она оставалась убыточной. В холдинге её рассматривали как имиджевый актив, помогающий популяризации бренда ФИНАМ, и активного поиска покупателей не вели, но рассматривали поступающие предложения, отмечает журнал Forbes. В ноябре 2013 года Финам FM была продана аффилированным структурам Михаила Гуцериева и в 2014 году переформатирована в Столицу FM . Сделка было оценена в $8–12 млн.
__label__0 Универсальны ли эти различия? Хотя было проведено множество исследований с целью установить неустранимые различия между мужчинами и женщинами, достичь этой цели науке не удалось: по имеющимся научным данным, сходств между представителями разных гендеров гораздо больше, чем различий, — поэтому некоторые современные учёные отмечают, что целесообразнее было бы говорить о базовой гипотезе гендерного сходства. Выявляемые учёными небольшие различия между мужчинами и женщинами (в математических способностях, способностях к пространственному восприятию и агрессивности) не универсальны, и существуют данные об их зависимости от влияния гендерных стереотипов.
__label__0 Известно ли на какой территории произошло обособление славянского языкового континуума из индоевропейского/балто-славянского? Не установлено, на какой территории произошло обособление славянского языкового континуума из индоевропейского/балто-славянского. Можно предполагать, что оно произошло южнее тех территорий, которые, согласно различным теориям, относятся к территории славянских прародин. Из одного из индоевропейских диалектов (протославянского) сформировался праславянский язык, который является родоначальником всех современных славянских языков. История праславянского языка была более длительной, чем история отдельных славянских языков. В течение длительного времени он развивался как единый диалект с тождественной структурой. Диалектные варианты возникли позже.
__label__0 Используется ли в современном бухгалтерском учёте самостоятельный термин капитал? Капитал (см. также финансовые ресурсы) — совокупность имущества, используемого для получения прибыли. Направление активов в сферу производства или оказания услуг с целью извлечения прибыли называют также капиталовложениями или инвестициями. Самостоятельный термин капитал в современном бухгалтерском учёте не используется, но есть ряд близких показателей финансового анализа. Например, собственный капитал — это разница между стоимостью активов компании и суммой её обязательств. Обычно эта величина формируется за счёт уставного капитала (взноса владельцев компании), добавочного капитала (переоценка имущества, эмиссионный доход), нераспределённой прибыли и резервов (формирующихся из прибыли).
__label__0 Всегда ли номинальная и реальная заработная плата изменяются в одну и ту же сторону? При умеренном росте цен изменение реальной заработной платы в процентном отношении примерно можно определить путём вычитания процентного изменения в уровне цен из процентного изменения в номинальной заработной плате. Так, повышение номинальной заработной платы на 10 % при росте уровня цен на 7 % даёт прирост реальной заработной платы на 3 %. Номинальная и реальная заработная плата необязательно изменяются в одну и ту же сторону. К примеру, номинальная заработная плата может увеличиться, а реальная заработная плата в то же самое время уменьшиться, если цены на товары растут быстрее, чем номинальная заработная плата.
__label__1 Бывал ли Вавилов в США? В 1930 году, после смерти Ю. А. Филипченко, Вавилов возглавил Генетическую лабораторию АН СССР в Ленинграде (в 1934 году преобразована в Институт генетики АН СССР, который Вавилов возглавлял вплоть до своего ареста в 1940 году). В 1930 году организовал II Международный конгресс почвоведов в Москве, участвовал (по приглашению Корнеллского университета, США) в Международной конференции по сельскохозяйственной экономике, а после неё совершил экспедицию по американскому континенту: он объехал все южные штаты США от Калифорнии до Флориды, пересёк двумя маршрутами горные и равнинные районы Мексики, Гватемалу.
__label__0 Простое ли строение глаз пресмыкающихся? Орган зрения — глаза, устроены сложнее, чем у амфибий: в склере присутствует кольцо из тонких костных пластинок; от задней стенки глазного яблока отходит вырост — гребешок, вдающийся в стекловидное тело; в ресничном теле развита поперечно-полосатая мускулатура, которая позволяет не только перемещать хрусталик, но и изменять его форму, таким образом осуществляя наводку на резкость в процессе аккомодации. Органы зрения имеют приспособления к работе в воздушной среде. Слёзные железы предохраняют глаза от высыхания. Наружные веки и мигательная перепонка выполняют защитную функцию. У змей и некоторых ящериц веки срастаются, формируя прозрачную оболочку. Сетчатка глаза может содержать как палочки, так и колбочки. У ночных видов колбочки отсутствуют. У большинства дневных видов диапазон цветного зрения смещён в жёлто-оранжевую часть спектра. Зрение имеет решающее значение среди органов чувств пресмыкающихся. Теменной глаз, сохранившийся у некоторых видов, важен для ориентирования в пространстве и синхронизации суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи, хотя многое в его функциях ещё неясно.
__label__1 Возможно ли без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение или передача в эфир фотографии? Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение, передача в эфир или сообщение для всеобщего сведения по кабелю произведений архитектуры, фотографии, изобразительного искусства, которые постоянно расположены в месте, открытом для свободного посещения, за исключением случаев, когда изображение произведения является основным объектом таких воспроизведений, передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю или когда изображение произведения используется для коммерческих целей.
__label__0 Допускается ли посмертная номинация на Нобелевскую премию по физике? Заявки проверяются комиссией, и список, содержащий около двухсот предварительных кандидатов, направляется к выбранным экспертами в этих областях. Они урезают список до примерно пятнадцати имен. Комитет представляет доклад с рекомендациями соответствующим учреждениям. В то время как посмертная номинация не допускается, награду можно получить, если человек умер в течение нескольких месяцев между решением комитета премии (обычно в октябре) и церемонией в декабре. До 1974 года посмертные награды были разрешены, если получатель умер после того, как они были назначены.
__label__1 Есть ли радиовещание через Интернет в Португалии? В зависимости от способа распространения сигнала телевидение в Португалии делится на эфирное, кабельное, спутниковое и IPTV, радиовещание представлено только эфирным, общественные радиостанции могут вещать через эфирное, кабельное, спутниковое телевидение и IPTV, в общих мультиплексах с общественными телеканалами, кроме того существует несколько Интернет-радиостанций, эфирное радиовещание ведётся в аналоговом стандарте на УКВ, в версии УКВ OIRT, Antena 1 также на СВ и цифровом стандарте DAB на МВ.
__label__1 Влияли ли рыночные товарно-денежные отношения на деятельность фирмы „Мелодия ? При отборе готовых записей учитывался идеологический момент: например, при закупке лицензий в расчёт принималась идеологическая направленность записей, отсутствие в них порнографических текстов и пропаганды неприемлемых для нас сторон буржуазного образа жизни [111]. По мнению исследователя Валерия Колпакова, считать, что только она (идеология) влияла на всю деятельность фирмы „Мелодия“, будет неправильно. <…> Влияли вполне рыночные товарно-денежные отношения, хотя открыто это никто не признавал и уж тем более не афишировал [111].
__label__1 Признавал ли Мазарини свои ошибки в управлении страной?  Мазарини — человек осторожный, ловкий, тонкий, желающий, чтобы его считали придворным и иногда довольно хорошо изображающий царедворца; он умерен во всех своих страстях, вернее, можно сказать, что у него всего одна всеобъемлющая страсть: это его честолюбие. Все другие страсти он подчиняет ей, а любви и ненависти в нем ровно столько, сколько необходимо, чтобы достичь цели, а хочет он одного — править. У него великие проекты, достойные его непомерного честолюбия, изворотливый, ясный, живой ум, обширнейшие знания в области всех дел света, я не знаю никого, кто был бы лучше информирован; он трудолюбив, усидчив и прикладывает невероятные усилия, чтобы сохранить состояние, и сделает все возможное, чтобы увеличить его. И все-таки он сделал немало ошибок в управлении страной и признает это; хваля Вам Мазарини, я не хочу возвеличить его, но думаю, буду права, если скажу, что это великий человек .
__label__0 Есть ли в Солнечной системе планеты с массой, соответствующей тринадцати массам Юпитера? Помимо прочего, масса — важный отличительный признак планет от звёзд. Верхний предел массы для планеты — 13 масс Юпитера, после чего достигаются условия для начала термоядерного синтеза. В Солнечной системе нет даже приближающихся к этому порогу планет. Однако некоторые экзопланеты имеют массу ненамного ниже этой грани. Энциклопедия внесолнечных планет перечисляет несколько планет, близких к этой границе: HD 38529 c, AB Живописца b, HD 162020 b и HD 13189 b. Есть несколько объектов и с большей массой, но так как они лежат выше границы, необходимой для термоядерного синтеза, их следует отнести к коричневым карликам.
__label__0 Одинаковы ли характерные черты вампира в различных преданиях? Образ вампира нередок для кинематографа и художественной литературы, хотя вампиры из художественных произведений обычно имеют некоторые отличия от вампиров мифологических (см. Характерные черты вампиров из художественных произведений). В фольклоре термин обычно используется по отношению к кровососущему существу из восточноевропейских легенд, но часто вампирами называют и схожих созданий из других стран и культур. Аналогичный фольклорный персонаж восточных славян — Упырь. Характерные черты вампира в различных преданиях сильно разнятся. Некоторые культуры имеют истории о нечеловеческих вампирах, например летучих мышах, собаках и пауках.
__label__0 Едины ли во мнении палеонтологи относительно заселения тиграми центральной и юго-западной Азии? Хотя по молекулярно-биологическим данным до сих пор неясно, является ли восточная Азия именно тем регионом, где состоялось обособление вида от общего предка рода, существует большая масса доказательств в пользу того, что именно отсюда тигры распространялись и на север в северо-восточную Азию и Берингию, и на юг на острова Зондского архипелага, на границу Индийского субконтинента. Относительно позднее появление тигров в Индии подтверждается также и отсутствием тигров на острове Шри-Ланка, который был отделён от материка поднятием уровня мирового океана в начале голоцена. Среди палеонтологов существует некоторое расхождение во взглядах относительно заселения тиграми центральной и юго-западной Азии (ареал каспийского тигра): часть исследователей считает, что тигры проникли туда из северо-восточной Индии, а другие — что из Сибири через юго-восточные районы нынешнего Казахстана[9].
__label__1 Решены ли проблемы поддержки компьютерной аппаратуры? Однако уже во второй половине 1990-х годов ситуация меняется — во всё большем количестве появляются всё более удачные и функциональные открытые игры (как портированные из других ОС, так и написанные изначально для Линукс), мультимедиа-программы, офисные пакеты, аудио- и видеоредакторы, средства обработки изображений, 2D- и 3D-графические редакторы, утилиты и пр. для Linux, решены (за редкими исключениями) проблемы поддержки компьютерной аппаратуры и периферии для домашних ПК. В настоящее время Linux является рекордсменом среди ОС, используемых на ПК, по количеству созданных для неё разнообразных программ.
__label__0 Существует ли в философии единое мнение относительно того, что является способностью? В философии под эффективностью понимается способность действующей причины произвести определённый эффект. Поскольку относительно того, что является способностью, не существует единого мнения, поэтому возможны различные спорные случаи, касающиеся того, что именно существует и что именно проявляет свою истинную причинность. Проблема в том, что часто предлагаются несоответствующие причины, которые просто кажутся таковыми. Кроме того, приводятся примеры, когда не совсем достаточные причины вместе могут осуществлять действительно эффективные действия. Две лошади тянут за собой повозку, преодолевая сопротивление сил тяготения и трения. Каждая из них является недостаточной причиной, но каждая из них производит эффективное действие, преодолевающее силы сопротивления.
__label__0 Является ли банковская тайна в Швейцарии абсолютной? Законодательство Швейцарии обеспечивает защиту конфиденциальности информации клиентов банка, аналогично режиму конфиденциальности в отношении врачебной тайны или адвокатской тайны. Швейцарское правительство рассматривает право на неприкосновенность частной жизни в качестве основополагающего принципа, который должен соблюдаться во всех демократических странах. В то же время банковская тайна в Швейцарии не является абсолютной: в случае проведения уголовного расследования в отношении того или иного лица прокурор или судья может выдать санкцию для предоставления правоохранительным органам доступа к банковской информации, касающейся расследования уголовного дела.
__label__0 Влияло ли вмешательство суда на роль кредиторов в процессе несостоятельности? После падения Римской империи институт несостоятельности получил большое развитие в средневековой Италии. Высокая степень развития торговых отношений, которая была характерна для итальянских городов того времени, требовала развитого конкурсного законодательства. Некоторые итальянские статуты того времени содержали целые разделы, посвящённые несостоятельности. Институт несостоятельности в средневековой Италии в основном применялся в торговой сфере, так как вызывался требованиями торгового оборота. Существовали специальные торговые суды, где судьями были выборные из среды купцов. Тем не менее, вмешательство суда не устраняло особой роли кредиторов в процессе несостоятельности.[источник не указан 2004 дня]
__label__0 Рассматривает ли политическая экономия конкретные пропорции распределения прибавочной стоимости между собственниками факторов производства? Политическая экономия как наука носила и носит фундаментальный характер и является методологической базой для других экономических наук. При этом она ограничена в своём предмете исследованием непосредственно экономическими отношениями. Например, она изучает стоимостные отношения, но не занимается калькуляцией себестоимости, исследует историю и природу денег, но не занимается банковским делом, изучает природу и механизм производства прибавочной стоимости, но не рассматривает конкретные пропорции её распределения между собственниками факторов производства.
__label__1 Действуют ли в Томске выставочные залы? В Томске действуют краеведческий и художественный музеи, художественные галереи, выставочные залы, Томский музей деревянного зодчества, Музей истории Томска, мемориальный музей Следственная тюрьма НКВД, музеи при вузах (в частности, в ТГУ: истории ТГУ, археологии и этнографии, гербария, книги, минерало-, палеонто-, зоологический; музей истории ТПУ, истории ТГАСУ, истории ТУСУРа), Первый музей славянской мифологии, ботанический сад; музеи при школах, планетарий. Также в Томске, непосредственно в Тимирязевском, существует Томский музей леса — старейший музей леса в России; музей торфа при ТГПУ и множество других.
__label__1 Отличается ли цены производства банкноты от стоимости надписанной суммы на банкноте? Окончательный крах последней из форм золотого стандарта, Бреттон-Вудской системы, произошёл в 1971—73 годах, когда правительство США в одностороннем порядке отказалось выдавать золото по требованиям центральных банков других стран. К этому времени изменился и состав массы, определяемой как фидуциарные деньги. В настоящее время к ним относятся банковские билеты и другие носители, ценность которых в обращении зафиксирована надписанной на них суммой. Последняя намного превышает их внутреннюю стоимость (цену производства банкнот и пр.), однако реальная покупательная способность может изменяться в зависимости от состояния экономики, от доверия к эмитенту (как правило, это центральный банк страны).
__label__1 Бывают ли заморозки в Трабзоне зимой? Климат Трабзона, как и южной части Чёрного моря, является субтропическим океаническим (Классификация климатов Кёппена: Cfa). По температурному режиму он подобен Сочи, но осадков выпадает значительно меньше. Невысокие по меркам аналогичных городов, лежащих на этой широте, максимумы средней июльской температуры объясняются смягчающим влиянием Понтийских гор, лежащих южнее. Температура редко превышает +30 °С даже в июле-августе, а весна и осень приходят с задержкой. Заморозки очень редки, но случаются. Иногда выпадает снег.
__label__0 Транслировался ли в начале телеканал Культура в Санкт-Петербурге? Первоначально канал Культура вещал с 08:00 до 00:30 (МСК) по будням и с 10:00 до 00:30 (МСК) по выходным, причём в московском регионе его вещание по будням всегда было усечённым — оно начиналось с 12:30[6]. В первый год вещания в Москве и Подмосковье вместе с телеканалом Культура на одной частоте в утренние и ночные часы вещал канал Телеэкспо, а с 26 сентября 1998 по 1 октября 2001 года — MTV Россия [12][13]. В Санкт-Петербурге первое время канал не вещал вообще, ввиду отсутствия частоты[14]. Позже, программы канала Культура в Санкт-Петербурге временно ретранслировались телекомпанией ОТВ на 49 ТВК[15], до тех пор, пока канал не получил собственную частоту на 29 ТВК.
__label__0 Становится ли возможным полное опровержение теории с помощью гипотез ad hoc? Имре Лакатос, развивая на основе идей фальсификационизма Поппера свой утончённый фальсификационизм, пришёл к выводу, что одной из существенных проблем развития науки как системы, опирающуюся на какие-то единые методы, — является существование гипотез ad hoc. Это один из механизмов, при помощи которого преодолеваются противоречия между теорией и экспериментом. Из-за этих гипотез, которые фактически являются частью теории, временно выводятся из-под критики и становится невозможным опровержение таких теорий, так как противоречия теории и эксперимента объясняются гипотезой ad hoc и не опровергают теорию. С помощью этих гипотез становится невозможным полное опровержение ни одной теории. Возможно говорить только о временно́м сдвиге проблем: либо прогрессивном, либо регрессивном.
__label__0 Принадлежат ли в настоящее время к промышленной отрасли многие компании, входящие в индекс Доу-Джонса? Индекс охватывает 30 крупнейших компаний США. Приставка промышленный является данью истории — в настоящее время многие из компаний, входящих в индекс, не принадлежат к этой отрасли. Первоначально индекс рассчитывался как среднее арифметическое цен на акции охваченных компаний. Сейчас для расчёта применяют масштабируемое среднее — сумма цен делится на делитель, который изменяется всякий раз, когда входящие в индекс акции подвергаются дроблению (сплиту) или объединению (консолидации). Это позволяет сохранить сопоставимость индекса с учётом изменений во внутренней структуре входящих в него акций[1].
__label__0 Должен ли цвет чехла соответствовать цвету церковного праздника? Начиная с XV—XVI веков престолы делают либо в виде каменных монолитов, либо из дерева, в виде рамы с крышкой сверху, которую покрывают снаружи облачением из ткани. Облачение представляет собой чехол из дорогой парчевой ткани, надеваемый на престол. Весьма часто, но необязательно цвет облачения престола соответствует богослужебному цвету церковного праздника. Облачения могут быть не только из ткани, например парчи, но и представлять собой богато украшенный золотом и камнями металлический, даже золотой, футляр для престола. Престол храма Святой Софии в Константинополе был сделан из золота и драгоценных камней.
__label__0 Предполагается ли жёсткая классификационная структура и заранее построенные конечные группировки при фасетном методе классификации ? Фасетный метод классификации подразумевает параллельное разделение множества объектов на независимые классификационные группировки. При этом не предполагается жёсткой классификационной структуры и заранее построенных конечных группировок. Классификационные группировки образуются путём комбинации значений, взятых из соответствующих фасетов. Последовательность расположения фасетов при образовании классификационной группировки задается фасетной формулой. Количество фасетных формул определяется возможными сочетаниями признаков.
__label__0 Могут ли синтаксические правила действовать внутри самого слова? Данные примеры не исчерпывают, разумеется всех свойств, противопоставляющих слова и части слов в русском языке, но дают наглядное представление о том, что выше было названо различием по степени жёсткости связей. В языках типа русского слово действительно представляет собой синтаксический монолит : никакие синтаксические правила (опущения, перестановки, замены и т. п.) не могут действовать внутри слова. Этот факт наглядно свидетельствует в пользу того, что морфологические и синтаксические правила должны составлять два разных грамматических модуля, а следовательно, в описании языка морфология должна существовать на правах самостоятельного раздела. Описание слова не может и не должно производиться в тех же терминах, что описание предложения.
__label__0 Можно ли с помощью ацетона выделить абсолютно все липиды из оболочек эритроцитов? В 1925 году Гортер и Грендель с помощью осмотического удара получили так называемые тени эритроцитов — их пустые оболочки. Тени сложили в стопку и определили площадь их поверхности. Затем с помощью ацетона выделили из оболочек липиды и определили количество липидов на единицу площади эритроцита — этого количества хватило на сплошной двойной слой. Хотя этот эксперимент привёл исследователей к правильному выводу, ими было допущено несколько грубых ошибок — во-первых, с помощью ацетона нельзя выделить абсолютно все липиды, а во-вторых, площадь поверхности была определена неправильно, по сухому весу. В данном случае минус на минус дал плюс, соотношение определяемых показателей случайно оказалось верным и был открыт липидный бислой.
__label__0 Совпадало ли разбиение утверждений на аксиомы и постулаты в разных манускриптах Начал Евклида ? Впервые термин аксиома встречается у Аристотеля (384—322 до н. э.) и переходит в математику от философов Древней Греции. Евклид различает понятия постулат и аксиома, не объясняя их различия. Со времён Боэция постулаты переводят как требования (petitio), аксиомы — как общие понятия. Первоначально слово аксиома имело значение истина, очевидная сама по себе . В разных манускриптах Начал Евклида разбиение утверждений на аксиомы и постулаты различно, не совпадает их порядок. Вероятно, переписчики придерживались разных воззрений на различие этих понятий.
__label__0 Можно ли добиться компенсации углеводного обмена однократным введением препарата инсулина у больных сахарным диабетом? Больной сахарным диабетом 1-го типа нуждается в заместительной инсулинотерапии, которая бы имитировала секрецию инсулина в физиологических условиях. Существуют традиционная схема инсулинотерапии и интенсифицированная инсулинотерапия. Необходимо использовать различные виды препаратов инсулина — задача одних постоянное подавление естественных антагонистов инсулина и посреднические функции в передаче действия гормона роста на клетки (инсулиноподобные факторы роста или соматомедин C), а задача других (короткого действия) компенсировать постпрандиальную гипергликемию (повышение уровня углеводов в циркулирующей крови после приёма пищи). Добиться компенсации углеводного обмена однократным введением препарата инсулина у больных сахарным диабетом 1-го типа невозможно. Количество инъекций варьирует от 2 (фиксированной готовой смеси препаратов инсулина короткого действуия и NPH) до 5—6 разового введения препаратов инсулина короткого действия в сутки (без применения NPH-инсулина). Чем больше число инъекций, тем режим инсулинотерапии максимальнее имитирует физиологический.
__label__0 Могут ли неявное знание и опыт быть без труда формализованы и переданы? Третья причина состоит в том, что концентрация фирм в пределах одной местности способствует распространению неявного знания, то есть тех знаний и опыта, которые не могут быть легко формализованы и переданы, и тесно привязаны к носящим их людям. Так, по мнению Макдональда, работа индивидов на фирмы и большая часть их ценности для работодателей связана с их членством в сетях {network}, однако членство в сетях является принципиально личным делом, выходящим за пределы фирм и даже лояльности к фирмам . (Macdonald, S. (1992) Formal Collaboration and Informal Information Flow. International Journal of Technology Management, 7(1/2/3): 49-60).
__label__1 Могут ли ценностные общественные установки отличаться? Типология журналистики весьма условна, так как опирается на социальное объективно-истинное знание, подвергнутое влиянию ценностных общественных установок. В то же время такие установки могут отличаться в различных социумах. Для системного анализа необходимо выявление исторически сложившихся разделов журналистики, их периодизация и взаимовлияние. Отнесение конкретного журнала или газеты, программы ТВ или РВ к одному из исторических типов — результат высокого обобщения на основе „ядра“ позиции и играемой в обществе роли, главной социальной направленности .
__label__0 Удалось ли достичь цели? Хотя было проведено множество исследований с целью установить неустранимые различия между мужчинами и женщинами, достичь этой цели науке не удалось: по имеющимся научным данным, сходств между представителями разных гендеров гораздо больше, чем различий, — поэтому некоторые современные учёные отмечают, что целесообразнее было бы говорить о базовой гипотезе гендерного сходства. Выявляемые учёными небольшие различия между мужчинами и женщинами (в математических способностях, способностях к пространственному восприятию и агрессивности) не универсальны, и существуют данные об их зависимости от влияния гендерных стереотипов.
__label__1 смог ли аппарат Можайского, по некоторым данным, кратковременно отделиться от земли? Одним из пионеров самолётостроения считается российский изобретатель контр-адмирал А. Ф. Можайский. 4 июня 1880 г. А. Ф. Можайский обратился в департамент торговли и мануфактур с просьбой о выдаче ему патента на изобретённый им воздухоплавательный снаряд и получил его 3 ноября 1881 г. Созданный им воздухолетательный снаряд (самолёт Можайского) был построен в натуральную величину в 1882 году. Не сохранилось документов, подробно зафиксировавших испытания самолёта Можайского. В ряде публикаций, появившихся уже после смерти Можайского — в конце XIX — начале XX века, сообщалось, что аппарат потерпел аварию при попытке взлёта (точная дата - неизвестна, различные историки авиации называют даты от 1882-го до 1885-го года). В некоторых из сообщений также указывалось, что аппарат кратковременно отделился от земли.
__label__0 Встречаются ли в современном понимании 3D-ускорители в виде отдельного устройства ? Сам термин 3D-ускоритель формально означает дополнительную плату расширения, выполняющую вспомогательные функции ускорения формирования трехмерной графики. Отображение результата в виде 2D изображения и передача её на монитор не является задачей 3D-ускорителя. В современном понимании 3D-ускорители в виде отдельного устройства практически не встречаются. Почти любая (кроме узкоспециализированных) современная видеокарта, в том числе и современные интегрированные графические адаптеры в составе процессоров и системной логики, выполняют аппаратное ускорение отображения двухмерной и трехмерной графики.
__label__0 Обязательно ли создание совета директоров (наблюдательного совета) и коллегиального исполнительного органа? Орган управления в акционерном обществе или обществе с ограниченной ответственностью — один из четырех возможных органов, предусмотренных законодательством Российской Федерации — России об акционерных обществах и обществах с ограниченной ответственностью, через которые общество осуществляет свою правоспособность. При этом два из них — общее собрание и единоличный исполнительный орган — являются обязательными, а создание Совета директоров (наблюдательного совета) и коллегиального исполнительного органа отнесено на усмотрение самого общества (за исключением акционерных обществ с числом акционеров более пятидесяти, для которых Законом России Об акционерных обществах также предусмотрено обязательное избрание Совета директоров).
__label__1 Действуют ли в Томске художественные галереи? В Томске действуют краеведческий и художественный музеи, художественные галереи, выставочные залы, Томский музей деревянного зодчества, Музей истории Томска, мемориальный музей Следственная тюрьма НКВД, музеи при вузах (в частности, в ТГУ: истории ТГУ, археологии и этнографии, гербария, книги, минерало-, палеонто-, зоологический; музей истории ТПУ, истории ТГАСУ, истории ТУСУРа), Первый музей славянской мифологии, ботанический сад; музеи при школах, планетарий. Также в Томске, непосредственно в Тимирязевском, существует Томский музей леса — старейший музей леса в России; музей торфа при ТГПУ и множество других.
__label__1 Были ли дети у Макса Планка и Марии Мерк? Начиная с осени 1886 года, Планк написал серию статей под общим названием О принципе возрастания энтропии (Über das Princip der Vermehrung der Entropie), в которых применил термодинамические соображения к решению конкретных задач физики и химии. Эти работы принесли ему определённую известность в научных кругах, особенно среди специалистов по физической химии. В частности, он познакомился с Вильгельмом Оствальдом и Сванте Аррениусом; последний приезжал к Планку в Киль, чтобы обсудить научные проблемы. 31 марта 1887 года Макс Планк, который теперь был вполне обеспечен финансово, женился на своей подруге детства Марии Мерк (Marie Merck), дочери мюнхенского банкира[17]. У них было четверо детей: сыновья Карл (Karl, 1888—1916) и Эрвин (Erwin, 1893—1945) и дочери-близнецы Эмма (Emma, 1889—1919) и Грета (Grete, 1889—1917)[18].
__label__0 Много ли действующих лиц в рассказе? Рассказ — меньшая по объёму форма художественной прозы, нежели повесть или роман. Не следует путать новеллу — короткий рассказ, отличающийся стилем изложения, с её английским омонимом novella, являющимся эквивалентом современного понятия повесть. Рассказ восходит к фольклорным жанрам устного пересказа в виде сказаний или поучительного иносказания и притчи. По сравнению с более развёрнутыми повествовательными формами в рассказах не много действующих лиц и одна сюжетная линия (реже несколько) при характерном наличии какой-то одной проблемы.
__label__0 Приводят ли паразиты, постепенно высасывающие питательные вещества из хозяина, к смерти хозяина? Некоторые паразиты ограничиваются тем, что постепенно высасывают вещества из хозяина, но не приводят его к гибели, другие же выделяют ферменты, расщепляющие целлюлозу клеточной стенки, что приводит к гибели клетки-хозяина, после чего паразит питается органическими остатками хозяина. Некоторые грибы становятся паразитами только в определённых случаях. Например, известны виды, являющиеся сапротрофными, но при этом способные поселяться на ослабленных организмах (обычно высших растениях), переходя на паразитический образ жизни. Когда хозяин погибает, они продолжают жить на нём как сапротрофы, поглощая органические вещества того организма, на котором они недавно паразитировали. Грибы, способные вести исключительно паразитический образ жизни, называют облигатными паразитами. Формы, которые способны периодически менять образ жизни с сапротрофного на паразитический, называют факультативными паразитами. При этом облигатные паразиты обычно не приводят к смерти хозяина, поскольку для них это тоже будет губительно, тогда как деятельность факультативных паразитов чаще всего убивает хозяина, но они в дальнейшем могут жить и на мёртвых остатках.
__label__0 Является ли документальная драма документальным фильмом? Докудрама или документальная драма — современный популярный гибридный жанр игрового кино, но не являющийся документальным по сути, делающий упор на воспроизведение исторических событий силами драматических актёров, но внешне подающийся в форме документального или научно-популярного фильма. Примерами докудрам являются популярные исторические и историко-биографические сериалы BBC, такие как Древний Рим: Расцвет и падение империи (Ancient Rome: The Rise and Fall of an Empire) или Великие воины: Герои и злодеи (Warriors. Heroes and Villains).
__label__1 Изменились ли функции гормональных соединений в процессе эволюции? Структура гормонов позвоночных животных, точнее её основы, встречается у беспозвоночных, растений и одноклеточных организмов. По-видимому, структура гормонов возникла 3,5 млрд лет назад, но приобрела гормональные функции лишь в последние 500 млн лет в филогенезе животного мира. При этом в процессе эволюции изменилась не только структура, но и функции гормональных соединений (Баррингтон, 1987). Наибольшему изменению подверглось химическое строение белково-пептидных гормонов. В большинстве случаев, гомологичный гормон высших позвоночных обладает способностью воспроизводить физиологические эффекты у низших позвоночных, однако обратная картина наблюдается значительно реже.
__label__0 Относятся ли к фантастике жития святых В меньшей степени, чем древнейшая мифология и фольклор, стимулировали фантастику религиозно-мифологические образы Библии. Крупнейшие произведения христианской фантастики — Потерянный рай и Возвращённый рай Дж. Мильтона — основаны на апокрифах. Это, однако, не умаляет того факта, что произведения европейской фантастики Средневековья и Возрождения, как правило, имеют вторичную, этическую христианскую окраску или представляют игру фантастических образов в духе христианской апокрифической демонологии. Вне фантастики стоят жития святых, где чудеса принципиально выделены как экстраординарные происшествия. Тем не менее, христианско-мифологическое сознание способствует расцвету особого жанра — фантастики видений. Начиная с апокалипсиса Иоанна Богослова видения или откровения становятся полноправным литературным жанром: разные аспекты его представляют Видение о Петре Пахаре (1362) У. Ленгленда и Божественная комедия Данте. Идея откровения, в отличие от жития, — противопоставление земной действительности иного, сверхъестественного плана существования.
__label__0 Существует ли в России проблема при оплате в ресторанах, барах, и т. д, кредитной картой? Проблема чаевых. Есть определённая проблема при оплате в ресторанах, барах, и т. д, связанная со сложностью получения чаевых при оплате кредитной картой. Существует специализированное программное обеспечение POS-терминалов, позволяющие обслуживать данные торговые точки, с возможностью указания в чеке суммы чаевых, но, как правило, чаевые платятся в виде наличных. Это приводит к тому, что в некоторых странах расплатиться картой в баре нельзя. Как ни странно, в России этой проблемы практически не существует. В США практически не существует ресторанов и баров, на чеках которых не было бы отдельной строки, в которую клиент вписывает сумму чаевых (притом обычно сначала через терминал принимается платёж основной суммы чека, а чаевые вписываются потом, после чего официант или бармен отдельно набирает эту сумму на терминале).
__label__0 Совпадают ли данный при рождении человека пол и гендерная роль? В западных культурах понятие мужчина, как и женщина, традиционно определяется в первую очередь через биологические особенности. Как отмечают некоторые исследователи, это связано с особым значением, которое в этих культурах придаётся природе. Однако во многих контекстах понятие мужчина обозначает прежде всего социальную группу, гендерную роль или гендерную идентичность. Хотя господствующая в современном мире бинарная гендерная система подразумевает жёсткое соответствие приписанного человеку при рождении пола и гендерной роли, в действительности они не всегда совпадают.
__label__0 Если регбист получил травму, может ли он вернутся на поле? Во время матча тренеры команд могут заменять игроков ввиду медицинских или тактических обстоятельств. Регбист, заменённый из-за травмы, не может вернуться в игру, если только он не был временно заменён для остановки кровотечения. Игрок, заменённый из тактических соображений, может временно заменить регбиста с кровотечением или полностью заменить нападающего первой линии. В матчах международного уровня тренеры вправе совершить семь замен. При соответствующем решении национальных федераций количество возможных замен в клубных соревнованиях может быть увеличено до восьми. При этом среди сменяющих регбистов трое должны обладать навыками и опытом игры на позициях нападающих первой линии.
__label__0 Были ли пострадавшие в результате падения РН Протон ? Так как поля падения отработавших ступеней находятся на территории Казахстана, каждый нештатный пуск вызывает негативную реакцию казахстанского правительства. В 1999 году РН Протон дважды падали в Карагандинской области (КА Грань и КА Экспресс-А1 ). Во время первой аварии один фрагмент РН упал на жилую территорию, но ничего не повредил. Тем не менее в степи возник пожар, вызванный разливом топлива центральной секции РБ Бриз М . Топливо второй и третьей ступеней РН выгорело и испарилось при разрушении баков этих ступеней на высотах 28—30 км. Во время второй аварии обломки РН, РБ и спутника Экспресс-А упали в малонаселённом районе Карагандинской области Республики Казахстан. Пострадавших в результате аварий не было. Тем не менее представители казахстанского правительства выступили с заявлением о желании Казахстана пересмотреть договор об аренде комплекса Байконур. Также были высказаны требования о переходе от уведомительной практики запусков к разрешительной. Некоторые депутаты парламента Казахстана потребовали запретить запуски российских военных КА с космодрома Байконур[95][96].
__label__0 Возможно ли поступление 14 кг воздуха в топку естественным путем? Для горения топлива необходим воздух, причём его надо много: на 1 кг угля или мазута требуется соответственно 10—14 кг или 16—18 кг воздуха. Подача такого количества воздуха в камеру сгорания (топку) естественным способом практически невозможна, что принуждает к созданию искусственной тяги газов в котле. Для этого в дымовой коробке устанавливают специальное дымовытяжное устройство, которое обеспечивает приток воздуха в топку за счёт создания разрежения в дымовой камере. Паровозные дымовытяжные устройства бывают нескольких конструкций, однако практически все они работают на уже отработанном паре, поступающем из тяговой паровой машины, что позволяет изменять подачу воздуха в зависимости от используемой мощности машины, то есть чем более напряжённо работает паровоз, тем сильнее горение и тем больше пара вырабатывается.
__label__1 Точны ли данные, полученные из вторых рук в этом описании? Более продуктивной (и общепринятой) точкой зрения является взгляд на эту книгу, как на источник записей купца о местах для покупки товаров, маршрутах их продвижения и обстоятельствах жизни в этих странах. Даже данные полученные из вторых рук в этом описании (например, о путешествии в Россию) довольно точны, большинство данных о географии Китая и других стран на маршруте путешествия также вполне согласуются с современным знанием об истории и географии Китая. В свою очередь эти записки купца были дополнены интересными широкой публике фрагментами о жизни в экзотических странах.[15]
__label__0 Проводились ли крупные международные и клубные турниры по регби в годы Первой мировой войны и послевоенный период? В годы Первой мировой войны и послевоенный период крупные международные и клубные турниры не проводились. Тем не менее, некоторые регбийные матчи всё же проводились — к примеру, в 1919 году сборная новозеландской армии провела серию игр в Европе. Ещё более ожесточённые условия Второй мировой сильно ограничили регбийную географию. Даже в Италии, Германии, Румынии, продолживших поддерживать национальные сборные, прошло всего несколько матчей. В Великобритании единственными командами, не прекратившими выступления, стали регбийные клубы Оксфордского и Кембриджского университетов.
__label__0 Одинакова ли нумерация аятов в разных изданиях Корана? Все аяты Корана по своему содержанию разделяются на категории: мухкам, муташабих, муджмал и мубаян. Всего в Коране насчитывается, по разным подсчётам, 6204, 6214, 6219, 6225 или 6236 аятов[4][5]. Самым распространенным является утверждение о том, что там содержится 6600 аятов. Расхождение в подсчётах возникли по ряду причин. Например, можно ли считать басмалу ( Бисмилляхи р-рахмани р-рахим ), с которой начинаются почти все суры Корана, аятами или нет; можно ли считать встречающиеся в начале некоторых сур буквы-мукатта аятами или нет и так далее. Поэтому в некоторых изданиях Корана нумерация аятов может быть различна[3].
__label__0 Был ли Кант женат Будучи слаб здоровьем, Кант подчинил свою жизнь жёсткому режиму, что позволило ему пережить всех своих друзей. Его точность следования распорядку стала притчей во языцех даже среди пунктуальных немцев и вызвала к жизни немало поговорок и анекдотов. Женат он не был. Говорил, что когда он хотел иметь жену, не мог её содержать, а когда уже мог — то не хотел. Впрочем, женоненавистником также не был, охотно беседовал с женщинами, был приятным светским собеседником. В старости за ним ухаживала одна из сестёр.
__label__0 Может ли тело определять душу к мышлению? На уровне человека протяжение и мышление составляют тело и душу. Объектом идеи, составляющей человеческую душу, служит тело, иными словами, известный модус протяжения, действующий в действительности (актуально) и ничего более (Э:II, т.13), поэтому сложность человеческой души соответствует сложности человеческого тела. Естественно (это следует из независимости атрибутов), ни тело не может определять душу к мышлению, ни душа не может определять тело ни к движению, ни к покою, ни к чему-либо другому (Э:III, т.2).
__label__0 Обязательно ли при снесении курицей яйца оплодотворение спермой петуха? Для получения пищевых яиц кур можно содержать без петухов, поскольку самки способны нести неоплодотворённые яйца. Для снесения курицей яйца оплодотворение его спермой петуха необязательно, а селекция кур на высокую яйценоскость позволяет получать от несушек большое количество пищевых неоплодотворённых яиц практически в течение всего года[16]. Кроме того, в результате длительной селекции инстинкт насиживания у большинства кур культурных пород развит слабо. Инкубацию яиц и вывод молодняка проводят в инкубаторах. Период эмбрионального развития цыплёнка в среднем равен 21 суткам. При инкубации всех годных для вывода яиц от каждой курицы можно получить несколько десятков цыплят.
__label__1 Планировалось ли повторное использование двигателей первой ступени? Буран: название комплекса Энергия — Буран. Комплекс состоял из первой ступени, представлявшей собой четыре боковых блока с кислород-керосиновыми двигателями РД-170 (в перспективе предусматривалось их возвращение и многоразовое использование), второй ступени с четырьмя кислород-водородными двигателями РД-0120 являющейся основой комплекса и пристыкованного к ней возвращаемого космического аппарата Буран . При старте запускались обе ступени. После сброса первой ступени (4 боковых блока) вторая продолжала работать до достижения скорости чуть менее орбитальной. Довывод осуществлялся двигателями самого Бурана, этим исключалось загрязнение орбит обломками отработанных ступеней ракеты.
__label__0 Можно ли отнести Буэнос-Айрес к наиболее криминальным городам? Буэнос-Айрес трудно отнести к наиболее криминальным городам, тем не менее в городе сильно распространены мелкие кражи. Происходят вооружённые ограбления магазинов. Один из видов краж который, распространён в последнее время, это кражи совершаемые с мотоциклов. Этот вид краж принял такой размах, что недавно законодательное собрание Буэнос-Айреса вынуждено было принять закон, запрещающий мотоциклистам осуществлять перевозки пассажиров в рабочее время в центре столицы Аргентины. Запрет на перевозки призван сократить объём преступлений, совершаемых при помощи этого транспортного средства.
__label__0 обходится ли вступление в брак без курьезов Для евреев необходимым и достаточным условием вступления в брак является дарение невесте женихом кольца и произнесения фразы: Ты посвящена мне по Закону Моисея . Если при этом присутствовали два свидетеля, такая пара считается мужем и женой. В то же время не обходится без курьезов: в начале 2000-х годов ученик старших классов одной из израильских школ формально выполнил обряд бракосочетания со своей приятельницей — подарил ей кольцо в присутствии свидетелей; в результате, после разрыва отношений эта пара была вынуждена разводиться.
__label__0 Может ли в России быть проведен тест на ВИЧ без согласия человека? Существует мнение, что принудительное тестирование населения бесперспективно с точки зрения сдерживания эпидемии и нарушает права человека. В России проведение теста без согласия человека является незаконным, однако существуют ситуации, в которых предоставление результатов тестирования на ВИЧ является обязательным, но не насильственным (донорство, трудоустройство медицинских работников, для иностранных граждан, получающих разрешение на пребывание в РФ, в местах лишения свободы при наличии клинических показаний).
__label__1 Согласуются ли данные о географии Китая и других стран на маршруте путешествия с современным знанием об истории и географии Китая? Более продуктивной (и общепринятой) точкой зрения является взгляд на эту книгу, как на источник записей купца о местах для покупки товаров, маршрутах их продвижения и обстоятельствах жизни в этих странах. Даже данные полученные из вторых рук в этом описании (например, о путешествии в Россию) довольно точны, большинство данных о географии Китая и других стран на маршруте путешествия также вполне согласуются с современным знанием об истории и географии Китая. В свою очередь эти записки купца были дополнены интересными широкой публике фрагментами о жизни в экзотических странах.[15]
__label__0 Является ли обучение в старших классах средней школы бесплатным для Японцев? При этом в разных странах имеются определённые (и существенные) различия в числе уровней данной иерархии. Так, во Франции после 9 лет обучения (неполное среднее) по итогам экзаменов к обучению в 10-12 классах средней школы (фактически, подготовка к ВУЗу) допускается лишь порядка 30 % выпускников 9-го класса. В Японии свой подход: за счёт бюджета обучаются только учащиеся первых 9 классов, а в старших классах за обучение уже взимается плата, что также способствует определённому отсеву. В постсоветских странах такого резкого различия неполной и полной средней школы нет.
__label__0 Способно ли научное знание претендовать на абсолютную истинность? В богословии и в некоторых направлениях философии научное знание рассматривается как всегда ограниченное, условное и потому никогда не способное претендовать на абсолютную истинность[15]. Это подтверждается процессом смены научных теорий, описанным выше. В то же время многие философские системы вообще выражают сомнения в существовании абсолютных истин, предлагая другие теории истины и знания, а успех науки в объяснении мира рассматривается большинством философов как признак её относительной истинности, что бы это ни обозначало[16].
__label__0 Сохранились ли документы, подробно зафиксировавшие испытания самолёта Можайского? Одним из пионеров самолётостроения считается российский изобретатель контр-адмирал А. Ф. Можайский. 4 июня 1880 г. А. Ф. Можайский обратился в департамент торговли и мануфактур с просьбой о выдаче ему патента на изобретённый им воздухоплавательный снаряд и получил его 3 ноября 1881 г. Созданный им воздухолетательный снаряд (самолёт Можайского) был построен в натуральную величину в 1882 году. Не сохранилось документов, подробно зафиксировавших испытания самолёта Можайского. В ряде публикаций, появившихся уже после смерти Можайского — в конце XIX — начале XX века, сообщалось, что аппарат потерпел аварию при попытке взлёта (точная дата - неизвестна, различные историки авиации называют даты от 1882-го до 1885-го года). В некоторых из сообщений также указывалось, что аппарат кратковременно отделился от земли.
__label__0 Завершился ли проект Хайдеггера? Роберт Достал описывал влияние Гуссерля на Хайдеггера таким образом: Хайдеггер, который предполагал, что может разорвать отношения с Гуссерлем, основывал свою герменевтику на той трактовке времени, которая не только имеет множество схожих черт с интерпретацией времени Гуссерлем, но и была достигнута благодаря аналогичному феноменологическому методу, использовавшемся Гуссерлем…Разница между Гуссерлем и Хайдеггером значительна, но мы не сможем понять, насколько феноменология Гуссерля определила взгляды Хайдеггера, так же как и не сможем оценить тот проект, который разрабатывался Хайдеггером в „Бытии и Времени“ и почему он оставил его незавершенным .
__label__1 Есть ли луковичные, клубненосные и мясистосочные растения в саваннах? Травянистая растительность саванн состоит по преимуществу из высоких жесткокожистых злаков; к злакам примешиваются другие многолетние травы и полукустарники, а в сырых местах, затопляемых весной, — также и различных представителей семейства осоковых. Кустарники разрастаются в саваннах иногда большими зарослями, занимая площадь во много квадратных метров. Деревья саванн обыкновенно низкорослы; самые высокие из них бывают не выше наших плодовых деревьев, на которые они очень похожи своими кривыми стеблями и ветвями. Деревья и кустарники иногда оплетаются лианами и обрастают эпифитами. Луковичных, клубненосных и мясистосочных растений в саваннах бывает немного. Лишайники, мхи и водоросли встречаются в саваннах только на камнях и деревьях.
__label__0 Участвует ли мужская репродуктивная система напрямую в процессе беременности. Мужские половые органы являются частью репродуктивной системы. К ним относятся половой член, яички, семявыносящий проток и простата. Назначение мужской репродуктивной системы — производство спермы, содержащей сперматозоиды, которые могут сливаться с яйцеклеткой внутри женского организма. Поскольку сперма, проникающая в матку, а затем в фаллопиевы трубы, оплодотворяет яйцеклетку, которая в дальнейшем развивается в эмбрион, мужская репродуктивная система напрямую не участвует в процессе беременности.
__label__0 Имеют ли такие деньги самостоятельную стоимость? В современных условиях в роли денег выступают не столько конкретные товары (например, золото или иные драгоценные металлы, из которых делаются инвестиционные монеты), сколько обязательства государства или центрального банка в форме банкнот. Самостоятельной стоимости такие деньги не имеют и являются эквивалентом лишь номинально. Государство обязывает граждан принимать банкноты и монеты в качестве законного средства платежа на данной территории. Для Российской Федерации это указано в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ О Центральном банке Российской Федерации (Банке России) (ст. 29, банкноты (банковские билеты) и монеты Банка России являются единственным законным средством наличного платежа на территории Российской Федерации.; ст. 30, банкноты и монеты являются безусловными обязательствами Банка России и обязательны к приёму по нарицательной стоимости при осуществлении всех видов платежей, для зачисления на счета, во вклады и для перевода на всей территории Российской Федерации) и в Гражданском кодексе Российской Федерации (ст. 140, рубль является законным платёжным средством, обязательным к приёму по нарицательной стоимости на всей территории Российской Федерации).
__label__1 Есть ли гранит на Венере? Граниты играют огромную роль в строении коры континентов Земли. Но, в отличие от магматических пород основного состава (габбро, базальт, анортозит, норит, троктолит), аналоги которых распространены на Луне и планетах земной группы, о существовании гранитов на других планетах солнечной системы имеются лишь косвенные свидетельства. Так, имеются косвенные признаки существования гранитов на Венере. Среди геологов существует выражение Гранит — визитная карточка Земли . С другой стороны, есть веские основания полагать, что Земля возникла из такого же вещества, что и другие планеты земной группы. Первый состав Земли реконструируется как близкий составу хондритов. Из таких пород могут выплавляться базальты, но никак не граниты. Эти факты привели петрологов к постановке проблемы происхождения гранитов, привлекавшей внимание геологов много лет, но и до сих пор далёкой от полного решения.
__label__1 Были ли проведены исследования с целью установить неустранимые различия между мужчиной и женщиной? Хотя было проведено множество исследований с целью установить неустранимые различия между мужчинами и женщинами, достичь этой цели науке не удалось: по имеющимся научным данным, сходств между представителями разных гендеров гораздо больше, чем различий, — поэтому некоторые современные учёные отмечают, что целесообразнее было бы говорить о базовой гипотезе гендерного сходства. Выявляемые учёными небольшие различия между мужчинами и женщинами (в математических способностях, способностях к пространственному восприятию и агрессивности) не универсальны, и существуют данные об их зависимости от влияния гендерных стереотипов.
__label__0 Часто ли термин жёсткие используется применительно к грампластинкам? Сам по себе термин жёсткие применительно к грампластинкам используется редко, потому что обычно под грампластинками, если нет уточнений, подразумеваются именно такие. Ранние грампластинки чаще всего называют шеллачными (по материалу изготовления), или патефонными (по распространённому устройству для их проигрывания). Шеллачные пластинки — толстые (до 3 мм), тяжёлые (до 220 г) и хрупкие. Прежде чем проигрывать такие пластинки на относительно современных электрофонах, необходимо убедиться, что их тонарм снабжён сменной головкой или поворотной иглой с маркировкой 78, а диск проигрывателя может вращаться на соответствующей скорости.
__label__1 Смог ли один из первых прототипов самолета - самолет Можайского - взлететь? Одним из пионеров самолётостроения считается российский изобретатель контр-адмирал А. Ф. Можайский. 4 июня 1880 г. А. Ф. Можайский обратился в департамент торговли и мануфактур с просьбой о выдаче ему патента на изобретённый им воздухоплавательный снаряд и получил его 3 ноября 1881 г. Созданный им воздухолетательный снаряд (самолёт Можайского) был построен в натуральную величину в 1882 году. Не сохранилось документов, подробно зафиксировавших испытания самолёта Можайского. В ряде публикаций, появившихся уже после смерти Можайского — в конце XIX — начале XX века, сообщалось, что аппарат потерпел аварию при попытке взлёта (точная дата - неизвестна, различные историки авиации называют даты от 1882-го до 1885-го года). В некоторых из сообщений также указывалось, что аппарат кратковременно отделился от земли.
__label__1 Может ли реорганизация юридических лиц осуществляется по решению уполномоченных государственных органов или суда? Реорганизация осуществляется по решению учредителей (участников) либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами. В некоторых случаях, реорганизация юридических лиц осуществляется по решению уполномоченных государственных органов или суда, либо с согласия уполномоченных государственных органов. При реорганизации учредители (участники) юридического лица или орган, принявшие решение о реорганизации юридического лица, обязаны письменно уведомить об этом кредиторов реорганизуемого юридического лица, а те, в свою очередь, вправе потребовать прекращения или досрочного исполнения обязательства, должником по которому является это юридическое лицо, и возмещения убытков.
__label__1 Подразделяются ли банковские кредиты? Банковские кредиты подразделяются на активные и пассивные. В первом случае банк выдает кредит, то есть выступает кредитором, во втором берёт кредит, то есть является заёмщиком. Банк может входить в кредитные отношения (брать или давать кредиты) и с другими банками (иными кредитными организациями), включая Центральный банк Российской Федерации, выполняя в зависимости от ситуации активную или пассивную функцию. Такие отношения называются межбанковским кредитованием. Что касается кредитования предприятий, организаций, учреждений и физических лиц (нефинансовый сектор экономики), то кредитные отношения банка с ними имеют другой характер — он практически всегда является кредитором.
__label__0 Достаточно ли хорошо изучен вопрос о связи народной музыки с музыкой религиозного культа? Сложен и мало изучен вопрос о взаимосвязях народной музыки с музыкой религиозного культа. Религиозные песни, распространяемые в ряде культур, после частичной переработки и переосмысления становились частью народной музыкальной традиции (например, рождественские коляды в Польше, английские Christmas-carols, немецкие Weihnachtslieder, французские Nokl и т. п.).[2] Аналогичным образом народная музыка влияла на религиозную музыку, в частности, в григорианский хорал проникали элементы народной музыки через гимны, секвенции и тропы[23].
__label__0 Становятся ли существительные муж. р. существительными общего рода? В разговорной, непринуждённой речи активно распространяются употребления типа врач пришла, бригадир уехала в поле (реже — сочетания типа новая бригадир, прекрасная врач). Такие сочетания представляют собой синтаксическое указание на пол называемого лица — способ, конкурирующий со словообразовательным выражением того же значения. Существительные муж. р. при этом не становятся существительными общего рода. Во-первых, слова типа врач, бригадир последовательно выражают значение мужского рода как в координации со сказуемым, так и в согласовании; женский род чаще обозначается координацией и редко — согласованием, причём, как правило, только в им. п. (наша, сама, эта врач, но неправильно — нашу врача, с нашей врачом). Во-вторых, при обозначении лица мужского пола эти существительные (в отличие от слов общ. р.) определяются только согласуемыми словами в форме муж. р.: Иванов — хороший врач;
__label__1 Способен ли аэродром Шереметьево принять все типы воздушных судов как отечественного, так и иностранного производства? Аэродром Шереметьево — аэродром первого класса, способен принять все типы воздушных судов как отечественного, так и иностранного производства. В 2002 году аэропорту присвоена III А категория ИКАО, позволяющая обеспечивать посадки воздушных судов при вертикальной видимости не менее 30 метров и при дальности видимости на взлётно-посадочной полосе не менее 200 метров. Взлёт выполняется при дальности видимости на взлётно-посадочной полосе не менее 200 метров, без ограничений по вертикальной видимости.
__label__0 Существуют ли в природе абсолютно чистые вещества? В природе не существует абсолютно чистых веществ. Например, так называемый особо чистый алюминий ещё содержит 0,001 % примесей других веществ. Таким образом, абсолютно чистое вещество — это абстракция. Правда, когда речь идёт о каком-либо веществе, то химия пользуется этой абстракцией, то есть считает, что вещество истинно чистое, хотя практически берётся вещество с некоторым содержанием примесей. Конечно, химик должен стремиться использовать в своей практике по возможности чистые вещества, содержащие минимальное количество примесей. Следует учитывать, что даже незначительное содержание примесей может существенно изменить химические свойства вещества.
__label__0 Отличаются ли в грампластинках профили левой и правой стенок V-образной звуковой дорожки? В монофонических грампластинках профили левой и правой стенок V-образной звуковой дорожки не отличаются, а в стереофонических (два звуковых канала, для правого и левого уха) правая стенка дорожки промодулирована сигналом первого канала, а левая — сигналом второго канала. Стереофоническая головка звукоснимателя имеет два чувствительных элемента (пьезокристалла или электромагнитных катушки), расположенных под углом 45° к поверхности пластинки (и под 90° друг к другу) и соединённых с иглой так называемыми толкателями. Механические колебания, которые игла воспринимает от левой или правой стенки звуковой дорожки, возбуждают электрический сигнал в соответствующем ей звуковом канале проигрывателя. Такая схема была теоретически обоснована английским инженером Аланом Блюмлейном ещё в 1931 году, но практическую реализацию получила только в 1958 году. Именно тогда первые стереопластинки современного образца были впервые продемонстрированы на Лондонской выставке звукозаписы­вающей аппаратуры.
__label__1 Развивалась ли торговля яйцами ? В дореволюционной России в Москве и Петербурге, где наиболее хорошо оплачивались зимние свежеснесённые яйца, яичные породы разводили мало: наиболее полезны были куры, хорошо несущиеся только зимой и способные переносить содержание в тесных помещениях (плимутрок, лангшан[da], виандот, брама, кохинхин). По окончании зимы их продавали или на мясо, или в качестве наседок, цена которым в марте и апреле доходила до 5 рублей. Торговля яйцами и разведение кур для получения яиц в России с каждым годом развивались.
__label__1 Существуют ли неквалификационные соревнования для бывших спортсменов и людей, освоивших коньки в зрелом возрасте? Существуют неквалификационные соревнования для бывших спортсменов и людей, освоивших коньки в зрелом возрасте. Если участников немного, мужчины и женщины могут иметь общий зачёт (разделение идёт по уровню катания — например, пре-бронзовым разрешены прыжки до одного оборота, кроме лутца), если много — в дополнение к уровню делят по возрасту. Одиночников обычно делят на четыре-пять групп, пары — на две-три. Одиночники и пары откатывают одну укороченную программу, танцоры — два танца. На таких соревнованиях бывают необычные дисциплины — например, танцы в одиночку, импровизация (участники прослушивают музыку, после чего им даётся полчаса на создание программы) или обязательные фигуры.
__label__1 Отказывается ли от своей мечты Вильгельм Мейстер? Сын зажиточных бюргеров Вильгельм Мейстер отказывается от актёрской карьеры, которую он было избрал как единственно позволяющую бюргеру развить все его физические и духовные дарования, стать независимым в условиях феодального окружения, даже играть заметную роль в жизни страны [ На подмостках образованный человек (бюргер) такая же блестящая личность, как и представитель высшего класса (дворянства)]. Он отказывается от своей мечты и кончает тем, что, преодолев свою бюргерскую гордость, отдаёт себя всецело в распоряжение некоего тайного дворянского союза, который стремится сплотить вокруг себя людей, имеющих основания бояться революционного переворота (Ярно: Наша старая башня даст начало обществу, которое может распространиться по всем частям света… Мы взаимно гарантируем друг другу существование на тот единственно случай, если государственный переворот окончательно лишит кого-нибудь из нас его владений ). Вильгельм Мейстер не только не посягает на феодальную действительность, но даже готов рассматривать свой сценический путь как некоторое своеволие по отношению к ней, поскольку он пришёл к театру, окрыленный стремлением возвыситься над этой действительностью, развить в себе желающего господства бюргера.
__label__0 Имеет ли связь социалистический реализм с настоящим реализмом? Андрей Синявский в своём эссе Что такое социалистический реализм, проанализировав идеологию и историю развития социалистического реализма, а также черты его типичных произведений в литературе, сделал вывод, что этот стиль на самом деле не имеет отношения к настоящему реализму, а является советским вариантом классицизма с примесями романтизма. Также в этой работе он полагал, что из-за ошибочной ориентации советских деятелей искусства на реалистические произведения XIX века (в особенности на критический реализм), глубоко чуждые классицистической природе соцреализма, — и, по его мнению, из-за недопустимого и курьёзного синтеза классицизма и реализма в одном произведении — создание выдающихся произведений искусства в этом стиле немыслимо.
__label__1 Можно ли вести речь о своеобразной романизации новеллистики? Под влиянием структуры передовых романов усложняется нарративная техника новеллистов. Ещё в эпоху романтизма получают распространение импрессионистические рассказы, где мистические элементы исподволь рационализируются как искажение действительности расстроенным сознанием протагониста ( Молодой Браун, Сердце-обличитель, Пиковая дама ). Со временем всё большее значение приобретает фигура ненадёжного рассказчика. Например, для позднего Мериме сознание рассказчика служит скептическим фильтром, обеспечивающим необходимое расстояние от описываемых необычайных либо сверхъестественных событий ( Кармен, 1845). Можно вести речь о своеобразной романизации новеллистики.
__label__1 Может ли субкоричневый карлик быть захвачен на орбиту вокруг звезды? Субкоричневый карлик — это объект с планетарной массой, сформировавшийся в ходе коллапса газового облака (а не в ходе аккреции, как обычные планеты). Это различие в формировании между субкоричневыми карликами и планетами не общепринято; астрономы делятся на два лагеря в вопросе о том, считать ли процесс формирования планет критерием для классификации. Одна из причин разногласия состоит в том, что часто невозможно выяснить, как образовался объект: например, сформированная аккрецией планета может покинуть свою планетную систему и уйти в свободное плавание, а самостоятельно сформировавшийся в звёздном скоплении по ходу коллапса газового облака субкоричневый карлик может быть захвачен на орбиту вокруг звезды.
__label__1 Существуют ли требования закона к наименованию юридического лица? Правосубъектность юридических лиц отличается от правосубъектности физических лиц (например, юридическое лицо не может завещать своё имущество). Содержание правосубъектности юридических лиц: возможность приобретения прав, юридическое лицо отвечает за свои обязательства, имеет наименование, а также местонахождение. Существуют требования закона к наименованию юридического лица, например, в наименовании должно содержаться указание на организационно-правовую форму юридического лица, а касаемо некоммерческих организаций — на характер их деятельности.
__label__0 Одинаковы ли челюсти и зубы у акул? Зубы большинства акул имеют форму острых конусов и сидят на хрящах верхней и нижней челюстей. Зубы регулярно сменяются по мере выпадения по принципу конвейера — их замена постоянно подрастает со внутренней стороны. По своему строению и происхождению это видоизменённые плакоидные чешуи[2]. В зависимости от рациона и образа жизни зубы и челюсти очень различаются у разных видов акул. Донные акулы, пища которых обычно защищена твёрдой оболочкой, имеют дробящие зубы — плоские с ребристой поверхностью (разнозубая акула). Многие хищные виды имеют длинные острые зубы, приспособленные для лёгкого проникновения в плоть добычи (например, песчаные акулы). У таких акул, как тигровая, зубы широкие и зазубренные — предназначенные для разрезания и разрывания мяса крупной жертвы. У питающихся планктоном акул зубы мелкие (около 3—5 мм у китовой акулы)[12].
__label__0 Учился ли Малер дирижированию? Утверждение, что Малер никогда не учился дирижированию, требует оговорки: в молодые годы судьба иногда сводила его с крупными дирижёрами. Анджело Нойман вспоминал, как в Праге, присутствуя на репетиции Антона Зайдля, Малер воскликнул: Господи, боже мой! Я и не думал, что можно так репетировать! [237] По свидетельствам современников, Малеру-дирижёру особенно удавались сочинения героического и трагического характера, созвучные и Малеру-композитору: он считался выдающимся интерпретатором симфоний и оперы Бетховена, опер Вагнера и Глюка[238]. При этом он обладал редким чувством стиля, что позволяло ему достигать успеха и в сочинениях иного плана, в том числе в операх Моцарта, которого он, по словам И. Соллертинского, открывал заново, освобождая от салонного рококо и жеманной грации, и Чайковского[235][239].
__label__1 Условна ли типология журналистики? Типология журналистики весьма условна, так как опирается на социальное объективно-истинное знание, подвергнутое влиянию ценностных общественных установок. В то же время такие установки могут отличаться в различных социумах. Для системного анализа необходимо выявление исторически сложившихся разделов журналистики, их периодизация и взаимовлияние. Отнесение конкретного журнала или газеты, программы ТВ или РВ к одному из исторических типов — результат высокого обобщения на основе „ядра“ позиции и играемой в обществе роли, главной социальной направленности .
__label__1 Были ли у станции Финам FM к 2012 году премии или достижения? Несмотря на то, что радиостанция к 2012 году оказалась в тройке самых цитируемых СМИ столицы и области по версии Медиалогии, а также получила ряд профессиональных наград, она оставалась убыточной. В холдинге её рассматривали как имиджевый актив, помогающий популяризации бренда ФИНАМ, и активного поиска покупателей не вели, но рассматривали поступающие предложения, отмечает журнал Forbes. В ноябре 2013 года Финам FM была продана аффилированным структурам Михаила Гуцериева и в 2014 году переформатирована в Столицу FM . Сделка было оценена в $8–12 млн.
__label__0 Было ли слово алгоритм в знаменитом слова В.И.Даля? Таким образом, слово алгоритм понималось первыми русскими математиками так же, как и в Западной Европе. Однако его не было ни в знаменитом словаре В. И. Даля, ни спустя сто лет в Толковом словаре русского языка под редакцией Д. Н. Ушакова (1935 г.). Зато слово алгорифм можно найти и в популярном дореволюционном Энциклопедическом словаре братьев Гранат, и в первом издании Большой советской энциклопедии (БСЭ), изданном в 1926 г. И там, и там оно трактуется одинаково: как правило, по которому выполняется то или иное из четырёх арифметических действий в десятичной системе счисления. Однако к началу XX в. для математиков слово алгоритм уже означало любой арифметический или алгебраический процесс, выполняемый по строго определённым правилам, и это объяснение также даётся в следующих изданиях БСЭ.
__label__0 Будут ли когда-нибудь изобретены биомиметические методы, способные конкурировать по производительности с химическими методами производства аммиака из азота? У некоторых организмов аммиак образуется из атмосферного азота с помощью ферментов, называемых нитрогеназами. Этот процесс называется фиксацией азота. И хотя маловероятно, что когда-либо будут изобретены биомиметические методы, способные конкурировать по производительности с химическими методами производства аммиака из азота, тем не менее, учёные прилагают большие усилия к тому, чтобы как можно лучше понять механизмы биологической фиксации азота. Научный интерес к этой проблеме отчасти мотивируется необычной структурой активного каталитического центра азотфиксирующего фермента (нитрогеназы), которая содержит необычный биметаллический молекулярный ансамбль Fe7MoS9.
__label__0 Превращает ли станок в капитал использование этого станка самим владельцем? По мнению Маркса, средство труда может стать капиталом (принесёт стоимости больше, чем его собственная стоимость) только тогда, когда его владельцы прямо или косвенно вступят в экономические отношения с владельцами рабочей силы. Например, сам по себе металлорежущий станок не приносит своему владельцу никакой новой стоимости. Использование станка лично владельцем не превращает станок в капитал. Даже если продукцию владелец не потребляет сам, а продаёт, то часть выручки будет амортизацией оборудования, а вторая часть — оплатой труда работавшего хозяина станка, которая не является ни заработной платой, ни прибылью, но объединяет их в себе. Капиталом станок становится лишь после найма рабочего или сдачи станка в аренду, так как лишь в этой ситуации полученное сверх амортизации разделяется на выплаченную заработную плату и прибыль владельца станка.
__label__0 Развит ли институт насиживания у данных птиц? Для получения пищевых яиц кур можно содержать без петухов, поскольку самки способны нести неоплодотворённые яйца. Для снесения курицей яйца оплодотворение его спермой петуха необязательно, а селекция кур на высокую яйценоскость позволяет получать от несушек большое количество пищевых неоплодотворённых яиц практически в течение всего года[16]. Кроме того, в результате длительной селекции инстинкт насиживания у большинства кур культурных пород развит слабо. Инкубацию яиц и вывод молодняка проводят в инкубаторах. Период эмбрионального развития цыплёнка в среднем равен 21 суткам. При инкубации всех годных для вывода яиц от каждой курицы можно получить несколько десятков цыплят.
__label__0 Попадали ли проекты телеканала Культура в топ-100 недельных телепередач в октябре 2009? Факт упадка Культуры в 2009 году подтверждали и цифры, и статистика: в октябре 2009 года рейтинги канала достигали показателей в 1—3 % (это ниже, чем у Первого канала, России, НТВ и большинства других крупных телеканалов страны), в топ-100 программ за неделю не было ни одного проекта Культуры [54], а общественные дискуссии не вызывала ни одна программа канала со времён закрытия там Школы злословия, за исключением некоторых выпусков Культурной революции Михаила Швыдкого[51]. Стали высказываться идеи о необходимости радикального обновления телеканала и приближения его к реалиям современного общества[51].
__label__1 Патогенны ли цианобактерии? Морские и пресноводные, почвенные виды, участники симбиозов (например, в лишайнике). Составляют значительную долю океанического фитопланктона. Способны к формированию толстых бактериальных матов. Некоторые виды токсичны (выделяют такие токсины, как anatoxin-a, anatoxin-as, аплизиатоксин, цилиндроспермопсин, домоевую кислоту, микроцистин, нодулярин, неосакситоксин, сакситоксин) и условно-патогенны (например, Anabaena). Главные участники цветения воды, которое вызывает массовые заморы рыбы и отравления животных и людей. Уникальное экологическое положение обусловлено наличием двух трудносочетаемых способностей: к фотосинтетической продукции кислорода и фиксации атмосферного азота (у 2/3 изученных видов).
__label__1 Проводится ли анализ кредитоспособности при выдаче кредита во Вьетнаме? Недостаточная прозрачность качества кредитного портфеля — только 11 из 1000 заемщиков во Вьетнаме имеют кредитные истории, банки редко обмениваются информацией о кредитной истории клиентов, а кредитное бюро имеет данные только о самых крупных заемщиках. Выдача кредитов осуществляется исходя из отношения банка к заемщику. Качественный анализ кредитоспособности проводится только в отношении крупных частных клиентов. Проблемы также возникают из-за внешнего вмешательства в процесс принятия решения о выдаче кредита, а также из-за низкого профессионализма. Отсутствие инфраструктуры информационных технологий профессионального анализа целесообразности выдачи кредита также является проблема кредитной отрасли.
__label__0 Можно ли говорить о возникновении романа как жанра? С историко-литературной точки зрения невозможно говорить о возникновении романа как жанра, поскольку по существу роман — это инклюзивный термин, перегруженный философскими и идеологическими коннотациями и указывающий на целый комплекс относительно автономных явлений, не всегда связанных друг с другом генетически. Возникновение романа в этом смысле занимает целые эпохи, начиная с античности и заканчивая XVII или даже XVIII веком. Огромное значение при этом имели процессы конвергенции, то есть усвоение и поглощение нарративных классов и типов из соседних литературных рядов.
__label__0 Сохранила ли радиостанция после продажи свои прежние формат и название? Несмотря на то, что радиостанция к 2012 году оказалась в тройке самых цитируемых СМИ столицы и области по версии Медиалогии, а также получила ряд профессиональных наград, она оставалась убыточной. В холдинге её рассматривали как имиджевый актив, помогающий популяризации бренда ФИНАМ, и активного поиска покупателей не вели, но рассматривали поступающие предложения, отмечает журнал Forbes. В ноябре 2013 года Финам FM была продана аффилированным структурам Михаила Гуцериева и в 2014 году переформатирована в Столицу FM . Сделка было оценена в $8–12 млн.
__label__1 Есть ли лишайники, мхи и водоросли в саваннах? Травянистая растительность саванн состоит по преимуществу из высоких жесткокожистых злаков; к злакам примешиваются другие многолетние травы и полукустарники, а в сырых местах, затопляемых весной, — также и различных представителей семейства осоковых. Кустарники разрастаются в саваннах иногда большими зарослями, занимая площадь во много квадратных метров. Деревья саванн обыкновенно низкорослы; самые высокие из них бывают не выше наших плодовых деревьев, на которые они очень похожи своими кривыми стеблями и ветвями. Деревья и кустарники иногда оплетаются лианами и обрастают эпифитами. Луковичных, клубненосных и мясистосочных растений в саваннах бывает немного. Лишайники, мхи и водоросли встречаются в саваннах только на камнях и деревьях.
__label__0 Выражена ли граница между плитами в рельефе Восточно-Европейской равнины? В основании Восточно-Европейской равнины залегают Русская плита с докембрийским кристаллическим фундаментом, на юге северный край Скифской плиты с палеозойским складчатым фундаментом. Граница между плитами в рельефе не выражена. На неровной поверхности докембрийского фундамента Русской плиты лежат толщи докембрийских (венда, местами рифея) и фанерозойских осадочных пород. Мощность их неодинакова (от 1500—2000 до 100—150 м[4]) и обусловлена неровностями рельефа фундамента, который и определяет основные геоструктуры плиты. К ним относят синеклизы — области глубокого залегания фундамента (Московская, Печорская, Прикаспийская, Глазовская), антеклизы — области неглубокого залегания фундамента (Воронежская, Волго-Уральская), авлакогены — глубокие тектонические рвы (Крестцовский, Солигаличский, Московский и др.), выступы байкальского фундамента — Тиман[3].
__label__0 Существует ли в настоящее время случаи первичной лёгочной чумы (то есть случаев заражения от человека к человеку) среди медицинского персонала? Важнейшую роль в диагностике в современных условиях играет эпидемиологический анамнез. Приезд из зон, эндемичных по чуме (Вьетнам, Бирма, Боливия, Эквадор, Каракалпакия и др.), или с противочумных станций больного с описанными выше признаками бубонной формы или с признаками тяжелейшей — с геморрагиями и кровавой мокротой — пневмонии при выраженной лимфаденопатии является для врача первого контакта достаточно серьёзным аргументом для принятия всех мер локализации предполагаемой чумы и точной её диагностики. Надо особо подчеркнуть, что в условиях современной медикаментозной профилактики вероятность заболевания персонала, который какое-то время контактировал с кашляющим больным чумой, весьма мала. В настоящее время случаев первичной лёгочной чумы (то есть случаев заражения от человека к человеку) среди медицинского персонала не наблюдается. Установление точного диагноза необходимо осуществить с помощью бактериологических исследований. Материалом для них является пунктат нагноившегося лимфатического узла, мокрота, кровь больного, отделяемое свищей и язв.
__label__0 Нужно ли водорастворимые удобрения тщательно перемешивать с водой? По степени растворимости: водорастворимые (суперфосфат простой и двойной); полурастворимые — не растворяются в воде, но растворяются в слабых кислотах (преципитат); труднорастворимые в воде, но растворимые в слабых кислотах (фосфоритная мука). Водорастворимые применяют на любых почвах. При этом тщательно перемешивать с водой их не обязательно. Полурастворимые и труднорастворимые вносят преимущественно на кислых почвах. Они становятся доступными растениям лишь после воздействия на них кислотности почвы. Вносят их заблаговременно, стараясь перемешать с почвой.
__label__0 Эволюционирует ли язык после наступления христианской эры? После наступления христианской эры язык более не употребляется в своём естественном виде, он существует только в виде грамматик и больше не эволюционирует. Санскрит становится языком богослужений и языком принадлежности к определенной культурной общности, не имея какой-либо связи с живыми языками, часто используемый в качестве lingua franca и литературного языка (употребляемого даже народами, говорящими на языках никак не родственных древнеиндийскому, как, например, дравидийскими народами). Такое положение будет существовать до тех пор, пока около XIV века произошедшие от пракритов неоиндийские языки не начнут использоваться при письме, вплоть до XIX века, когда санскрит будет полностью вытеснен национальными языками Индии из литературы. Примечательно, что тамильский язык, принадлежащий к дравидийской языковой семье, не имеющий никакой родственной связи с санскритом, но также принадлежащий к очень древней культуре, очень рано начал конкурировать с санскритом начиная с первых веков нашей эры. В санскрите даже имеется несколько заимствований из этого языка.
__label__0 Встречались ли Декарт и Спиноза ? Спиноза принимает имя Бенедикт (по-латински благословенный), продаёт свою долю в фирме брату и уезжает в пригород Амстердама Оверкерк. Однако вскоре возвращается и (пока ему ещё разрешено пребывание в Амстердаме) поступает учеником в частный колледж экс-иезуита весёлого доктора ван ден Эндена, где совершенствует латынь, учит греческий, философию (греческую, средневековую и новую, в том числе Гоббса, Гассенди, Макиавелли, возможно, Джордано Бруно), естественные науки, обучается рисованию и шлифовке оптических стёкол (преподаёт иврит). Здесь же знакомится с трудами Рене Декарта, что расширит горизонт его творческой деятельности, но не повлияет на его истинную веру (как он высказывается о философских взглядах). Хотя Декарт и жил в Амстердаме длительное время, но, по-видимому, он и Спиноза никогда не встречались — Спиноза был тогда ещё слишком молод.
__label__1 Были ли случаи когда для озвучки лая, воя или рычания собаки приглашался профессиональный актёр-звукоимитатор? В случае, когда требуется озвучить лай, вой или рычание собаки (в частности, в мультфильмах), в основном применяются звуки реальных собак, однако были и случаи, когда для этого приглашался профессиональный актёр-звукоимитатор. Ярким примером такого звукоподражания является советский актёр Юрий Хржановский — его голосом лаяли персонажи-собаки таких мультфильмов, как Каштанка, Кто сказал мяу? (Щенок), Снеговик-почтовик (Дружок), Стрела улетает в сказку (Бобик), Чиполлино (пёс Пылесосик) и др.
__label__0 Меняет ли неправдоподобная благополучная развязка что-нибудь в существе комедии? Хотя Тартюф и не является в ней духовным лицом, последняя редакция вряд ли мягче первоначальной. Расширив очертания образа Тартюфа, сделав его не только ханжой, лицемером и развратником, но также предателем, доносчиком и клеветником, показав его связи с судом, полицией и придворными сферами, Мольер значительно усилил сатирическую остроту комедии, превратив её в социальный памфлет. Единственным просветом в царстве мракобесия, произвола и насилия оказывается мудрый монарх, который разрубает затянутый узел интриги и обеспечивает, как deus ex machina, внезапную счастливую развязку комедии. Но именно в силу своей искусственности и неправдоподобности благополучная развязка ничего не меняет в существе комедии.
__label__0 Реализуется ли полностью желание овладеть новым языком в точности и совершенстве? Язык, помимо того, что он связан с определённой артикуляционной базой, имеет слишком глубокие корни в жизни народа, слишком глубоко связан с хозяйственными навыками и традициями. Поэтому переход с одного языка на другой есть процесс сложный и трудный. Как бы велико ни было субъективное желание овладеть новым языком в точности и совершенстве, это желание не реализуется полностью. Какие-то качества родного языка в фонетике, лексике, семантике, типологии удерживаются помимо воли и сознания говорящих и продолжают просвечивать сквозь наложившуюся оболочку новой речи. В результате воспринятый чужой язык приобретает в данной среде особый своеобразный характер, отличный от того, какой он имел в исходной среде. Это явление и получило название лингвистического субстрата.
__label__1 Возможны ли без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение, передача в эфир или сообщение для всеобщего сведения по кабелю произведений архитектуры? Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение, передача в эфир или сообщение для всеобщего сведения по кабелю произведений архитектуры, фотографии, изобразительного искусства, которые постоянно расположены в месте, открытом для свободного посещения, за исключением случаев, когда изображение произведения является основным объектом таких воспроизведений, передачи в эфир или сообщения для всеобщего сведения по кабелю или когда изображение произведения используется для коммерческих целей.
__label__0 Предусматривает ли Ямайская валютная система декларирование золотого содержания валют? В период золотого стандарта, термин Альпари использовался в валютном обмене для указания ситуации, когда банковские кредитные билеты (позже банкноты) можно было легко обменять на декларированное количество денежного металла, либо цена на денежный металл на свободном рынке соответствовала номинальному содержанию металла в деньгах. Так же обозначалась ситуация обмена валют строго пропорционально их золотому содержанию. В современных условиях действует Ямайская валютная система, которая не предусматривает декларирование золотого содержания валют.
__label__1 Есть ли у Лермонтова романы, написанные в стихотворной форме? Несмотря на то, что понятие жанра определяет содержание произведения, а не его форму, большинство жанров тяготеет либо к поэтическому написанию (поэмы, пьесы), либо к прозе (романы, повести). Такое деление, тем не менее, нельзя воспринимать буквально, так как существует множество примеров, когда произведения различных жанров писались в необычных для них форме. Примерами этого могут служить романы и новеллы русских поэтов, написанные в стихотворной форме: Граф Нулин, Домик в Коломне, Евгений Онегин Пушкина, Казначейша, Сашка Лермонтова. Кроме того, существуют жанры, которые одинаково часто пишутся как в прозе, так и в стихах (сказка).
__label__0 Присутствует ли такая практика в постсоветских школах? При этом в разных странах имеются определённые (и существенные) различия в числе уровней данной иерархии. Так, во Франции после 9 лет обучения (неполное среднее) по итогам экзаменов к обучению в 10-12 классах средней школы (фактически, подготовка к ВУЗу) допускается лишь порядка 30 % выпускников 9-го класса. В Японии свой подход: за счёт бюджета обучаются только учащиеся первых 9 классов, а в старших классах за обучение уже взимается плата, что также способствует определённому отсеву. В постсоветских странах такого резкого различия неполной и полной средней школы нет.
__label__1 Действуют ли в Томске краеведческий и художественный музеи? В Томске действуют краеведческий и художественный музеи, художественные галереи, выставочные залы, Томский музей деревянного зодчества, Музей истории Томска, мемориальный музей Следственная тюрьма НКВД, музеи при вузах (в частности, в ТГУ: истории ТГУ, археологии и этнографии, гербария, книги, минерало-, палеонто-, зоологический; музей истории ТПУ, истории ТГАСУ, истории ТУСУРа), Первый музей славянской мифологии, ботанический сад; музеи при школах, планетарий. Также в Томске, непосредственно в Тимирязевском, существует Томский музей леса — старейший музей леса в России; музей торфа при ТГПУ и множество других.
__label__1 Имеет ли право Госбанк Пакистана на открытие и создание филиалов, офисов и агентств за пределами Пакистана? Центральный офис, или директорат Государственного банка, находится в Карачи. Банк имеет право создавать и открывать свои филиалы, офисы и агентства на территории Пакистана или, с предварительного разрешения федерального правительства, за пределами Пакистана. Государственный банк имеет восемь офисов, действующих под общим руководством и контролем центрального директората. В тех регионах и городах, где Государственный банк не располагает собственными офисами, он назначает Национальный банк Пакистана выступать в качестве агента для выполнения своих функций.
__label__1 Имеют ли значение для человека пресмыкающиеся? Значение пресмыкающихся для человека сравнительно невелико. Кожа крокодилов, крупных змей и ящериц применяется в кожевенной промышленности для изготовления чемоданов, ремней, обуви и т. п., однако эти предметы носят эксклюзивный характер, являясь предметом роскоши. Мясо и яйца многих черепах употребляются в пищу. Также могут употребляться в пищу некоторые ящерицы и змеи. Змеиный яд находит применение в медицине. Многие змеи полезны истреблением грызунов, а ящерицы — насекомых. Некоторые виды пресмыкающихся держат в качестве домашних животных.
__label__0 Возросла ли производительность труда в современной России? СССР к середине 80-х годов XX века исчерпал возможности собственно индустриального развития в рамках командно-административной системы. Однако эффективную индустриальную экономику создать так и не удалось. Производительность труда в СССР была в несколько раз ниже, чем в развитых странах. Не выросла она и в России к настоящему времени. Вызовы постиндустриализма оказались для неповоротливой социалистической экономики не по плечу. Частично с этим был связан системный кризис советского общества, спровоцировавший распад социалистической системы и СССР.
__label__0 Предназначались ли первые персональные компьютеры для переноски? Первые персональные компьютеры (как и любые первые компьютеры вообще) не предназначались для переноски. То есть первые ПК были стационарными. Они состояли из отдельных конструктивно завершённых частей, как например системного блока, монитора и клавиатуры, соединённых интерфейсными кабелями с системным блоком. Это пример раздельной схемы построения ПК. Но в настоящее время также широкое распространение получили ПК-моноблоки, в которых системный блок, монитор и, нередко, другие устройства (клавиатура, звуковая подсистема, веб-камера, микрофон) конструктивно объединены в одно устройство.
__label__0 Встречается ли в природе элементарный бор? Среднее содержание бора в земной коре составляет 4 г/т. Несмотря на это, известно около 100 собственных минералов бора; в чужих минералах он почти не встречается. Это объясняется, прежде всего, тем, что у комплексных анионов бора (а именно в таком виде он входит в большинство минералов) нет достаточно распространенных аналогов. Почти во всех минералах бор связан с кислородом, а группа фторсодержащих соединений совсем малочисленна. Элементарный бор в природе не встречается. Он входит во многие соединения и широко распространён, особенно в небольших концентрациях; в виде боросиликатов и боратов, а также в виде изоморфной примеси в минералах входит в состав многих изверженных и осадочных пород. Бор известен в нефтяных и морских водах (в морской воде 4,6 мг/л[7]), в водах соляных озёр, горячих источников и грязевых вулканов.
__label__1 Часто ли невозможно выяснить, как образовался объект? Субкоричневый карлик — это объект с планетарной массой, сформировавшийся в ходе коллапса газового облака (а не в ходе аккреции, как обычные планеты). Это различие в формировании между субкоричневыми карликами и планетами не общепринято; астрономы делятся на два лагеря в вопросе о том, считать ли процесс формирования планет критерием для классификации. Одна из причин разногласия состоит в том, что часто невозможно выяснить, как образовался объект: например, сформированная аккрецией планета может покинуть свою планетную систему и уйти в свободное плавание, а самостоятельно сформировавшийся в звёздном скоплении по ходу коллапса газового облака субкоричневый карлик может быть захвачен на орбиту вокруг звезды.
__label__1 Занимался ли сбором информации, посредством свидетельствования очевидцев, Тацит? Для большинства своих произведений он использует широкий круг источников — исторические произведения предшественников, политические памфлеты, законодательные акты. Кроме того, Тацит изучал мемуары видных римлян (например, Агриппины Младшей и Гнея Корбулона) и собирал свидетельства очевидцев. Собранные сведения Тацит старался детально анализировать и сравнивать друг с другом, чтобы выявлять недостоверную информацию. Однако кропотливый труд по отбору источников не мешал историку записывать и всевозможные слухи (например, о том, что придворный Луций Элий Сеян в юности торговал собой). Впрочем, нередко Тацит указывает на то, что какая-то информация может и не соответствовать действительности.
__label__0 Владеет ли правительство Швейцарии акциями? Уставный капитал разделён на 100 000 акций. По данным на конец 2016 года 52% акций принадлежат государству (кантонам и кантональным банкам). Федеральное правительство Швейцарии акциями не владеет. 48 % акций принадлежат примерно 2200 частным инвесторам. Самым крупным частным акционером является бизнесмен и профессор Мюнхенского университета Тео Зигерт, ему принадлежит около 7% акций банка. Акции котируются на Швейцарской бирже (тикер SWX: SNBN). Дивиденды как правило составляют 15 швейцарских франков в год и не могут превышать 6 % от уставного капитала.
__label__1 Изменялась ли система подсчета очков? Таким образом, начиная с 1936 года, чемпионаты СССР для клубных команд обществ и ведомств по футболу проводились ежегодно, а порой и несколько раз в год (1936, 1976), и были прерваны лишь однажды Великой Отечественной войной. Турниры отличались своей организационной нестабильностью, постоянно менялось количество команд (от 7 до 26), иногда изменения проходили в ходе самого чемпионата, продолжительность турниров варьировалась от 57 до 282 дней, проводились они то в один (1936, 1938, 1952, 1976), то в два круга, были турниры одноступенчатые и многоступенчатые (1960, 1961, 1962, 1969). Постоянно изменялась система подсчета очков, например, за ничью в разные годы можно было получить два очка, очко, а иной раз ни одного очка. Менялось и название турнира: группа А, класс А, I группа, I группа класса А, высшая группа класса А, высшая лига.
__label__0 Находили ли источник метана на поверхности спутника? Изначально существование вулканизма было предположено после обнаружения в атмосфере аргона-40, который образуется при распаде радиоактивных веществ[89]. Позже Кассини зарегистрировал мощный источник метана, который предположительно является криовулканом. Так как на поверхности спутника до сих пор не было найдено ни одного источника метана, способного поддерживать постоянное количество вещества в атмосфере, то теперь считается, что основная часть всего метана происходит из криовулканов[90][91].
__label__0 Много ли интерфейсных гнёзд в компактных компьютерах? Компактные компьютеры, содержащие все необходимые компоненты (в том числе монитор) в одном небольшом корпусе, как правило, складывающемся в виде книжки (отсюда и название данного вида ПК). Приспособлены для работы в дороге, на небольшом свободном пространстве. Для достижения малых размеров в них применяются специальные технологии: специально разработанные специализированные микросхемы (ASIC), ОЗУ и жёсткие диски уменьшенных габаритов, компактная клавиатура, часто не содержащая цифрового поля, внешние блоки питания, минимум интерфейсных гнёзд для подключения внешних устройств.
__label__0 Были ли дешёвыми тяжёлые крейсера первого поколения? Резкое повышение интереса военных моряков к лёгким крейсерам в начале 1930-х годов объяснялось двумя обстоятельствами. Во-первых, опыт строительства тяжёлых крейсеров первого поколения показал, что создать сбалансированный крейсер с 203-мм орудиями в рамках договорного водоизмещения очень сложно. К тому же, эти корабли получались весьма дорогостоящими. Во-вторых, в развитие морского кораблестроения вновь вмешалась политика. Лондонский договор выделил крейсера с артиллерией не более 6’1 дюйма (155 мм) в особый класс А и установил ограничения тоннажа крейсеров этого типа для США, Великобритании и Японии[20]. Лондонский морской договор 1936 года ограничивал максимальное водоизмещение крейсеров класса А 8000 тонн[21].
__label__0 Велико ли значение пресмыкающихся для человека Значение пресмыкающихся для человека сравнительно невелико. Кожа крокодилов, крупных змей и ящериц применяется в кожевенной промышленности для изготовления чемоданов, ремней, обуви и т. п., однако эти предметы носят эксклюзивный характер, являясь предметом роскоши. Мясо и яйца многих черепах употребляются в пищу. Также могут употребляться в пищу некоторые ящерицы и змеи. Змеиный яд находит применение в медицине. Многие змеи полезны истреблением грызунов, а ящерицы — насекомых. Некоторые виды пресмыкающихся держат в качестве домашних животных.
__label__0 Является ли Тартюф духовным лицом в комедии Мольера? Хотя Тартюф и не является в ней духовным лицом, последняя редакция вряд ли мягче первоначальной. Расширив очертания образа Тартюфа, сделав его не только ханжой, лицемером и развратником, но также предателем, доносчиком и клеветником, показав его связи с судом, полицией и придворными сферами, Мольер значительно усилил сатирическую остроту комедии, превратив её в социальный памфлет. Единственным просветом в царстве мракобесия, произвола и насилия оказывается мудрый монарх, который разрубает затянутый узел интриги и обеспечивает, как deus ex machina, внезапную счастливую развязку комедии. Но именно в силу своей искусственности и неправдоподобности благополучная развязка ничего не меняет в существе комедии.
__label__1 Получают ли субсидии от государства владельцы квартир, у которых установлены солнечные батареи? В настоящее время переход на солнечные батареи вызывает много критики среди людей. Это обусловлено повышением цен на электроэнергию, загромождением природного ландшафта. Противники перехода на солнечные батареи критикуют такой переход, так как владельцы домов и земельных участков, на которых установлены солнечные батареи и ветровые электростанции, получают субсидии от государства, а обычные квартиросъемщики — нет. В связи с этим Федеральное министерство экономики Германии разработало законопроект который позволит в ближайшем будущем ввести льготы для арендаторов, проживающих в домах, которые обеспечиваются энергией, поступающей от фотовольтаических установок или блочных тепловых электростанций. Наряду с выплатой субсидий владельцам домов, которые используют альтернативные источники энергии, планируется выплачивать дотации проживающим в этих домах квартиросъемщикам.[2]
__label__1 Разрешен ли такой вид ловли акул в настоящее время? Для человека они потенциально полезны в медицине и применяются в качестве пищи. Исторически вылов акул производился в относительно небольших масштабах и не составлял проблем для восстановления их численности. Однако возросший с 80-х годов XX века промысел поставил под угрозу многие виды[46]. Одна из причин роста популярности акул в качестве объекта промысла — это их плавники. Суп из акульих плавников считается деликатесом, и плавник по стоимости выше акульего мяса. Это привело к негуманному способу охоты за плавниками, которые добывают, срезая их с живой рыбы, а саму акулу при этом выбрасывая обратно в море. В настоящее время в некоторых странах такой вид ловли уже запрещён.
__label__1 Закреплено ли Гражданство в Конституции Гражданство является одним из институтов конституционного права и обычно находит своё закрепление в конституции (основном законе) или конституционном акте государства и иных нормативно-правовых актах. Проявляется как взаимоотношение между государством и лицами, находящимися под его властью: государство признает и гарантирует права и свободы человека, защищает и покровительствует ему за границей; в свою очередь, гражданин безусловно соблюдает законы и предписания государства, выполняет установленные им обязанности. Совокупность этих прав и обязанностей составляет политико-правовой статус гражданина, отличающий его от иностранных граждан и лиц без гражданства.
__label__1 Существуют ли примеры, когда не совсем достаточные причины вместе могут осуществлять действительно эффективные действия? В философии под эффективностью понимается способность действующей причины произвести определённый эффект. Поскольку относительно того, что является способностью, не существует единого мнения, поэтому возможны различные спорные случаи, касающиеся того, что именно существует и что именно проявляет свою истинную причинность. Проблема в том, что часто предлагаются несоответствующие причины, которые просто кажутся таковыми. Кроме того, приводятся примеры, когда не совсем достаточные причины вместе могут осуществлять действительно эффективные действия. Две лошади тянут за собой повозку, преодолевая сопротивление сил тяготения и трения. Каждая из них является недостаточной причиной, но каждая из них производит эффективное действие, преодолевающее силы сопротивления.
__label__0 Решен ли вопрос о подлинности Диалога Тацита? В XIX веке Диалог считали первым произведением Тацита и относили его создание примерно к 77 году, то есть вскоре после описанного им разговора. Позднее такой точки зрения придерживались, в частности, С. И. Соболевский и С. И. Ковалёв. Однако в настоящее время выход в свет произведения относится ко времени после убийства Домициана. Ряд учёных относят написание произведения примерно к 102 году или ещё более позднему времени, Г. С. Кнабе отстаивает идею о появлении Диалога во время работы над Историей около 105—107 годов. Окончательная датировка, впрочем, остаётся неясной. До конца не решён и вопрос о подлинности этого сочинения (см. ниже). Современные исследователи, как правило, соглашаются с авторством Тацита и рассматривают заложенные в Диалоге идеи как рассуждения историка о причинах своего перехода от ораторской карьеры к написанию истории и о выборе стиля для своих сочинений.
__label__1 Существует ли Новый завет на нижнелужицком языке? Древнейший памятник серболужицкой письменности — текст латинского псалма Магдебургской рукописи (Magdeburgske glosy) XII века с подстрочным переводом на старолужицкий и немецкий языки. История серболужицкой литературы берёт начало со времён Реформации — XVI века. Самым ранним памятником деловой письменности является Будишинская присяга 1532 года. Первые книги были написаны и напечатаны протестантами на нижнелужицких диалектах: в 1548 году М. Якубица перевёл Новый Завет, а в 1574 году А. Моллер издал Малый Катехизис . В 1595 году в свет вышла первая печатная книга на верхнелужицком языке — Малый катехизис Лютера, переведённый В. Варихией. Значительную роль в становлении серболужицкой литературы сыграл род Френцелей, из которого с 1660-х до середины XVIII века вышло несколько представителей серболужицкой научной и творческой интеллигенции, в том числе М. Френцель, издавший в 1706 году Новый Завет на верхнелужицком языке, энциклопедист А. Френцель, поэт М. Френцель, хронист С. Б. Френцель[60].
